Ezer hordó és kulacs! Mit leskelődöl itt? Majd adok a legények után ólálkodni! Majd berántalak én! Lódulj! Erzsike, sipirc a konyhába. Nézze meg az ember! Itt semmi kereseted. Arra semmi gondod. Konyhába! Ez aztán pincér a talpán! Mintha száz keze volna! Gyuri szolgám jöszte. Én megyek a vásárra. A búzámat árulják, azután borjúkat is kell venni. Azalatt, fiam, menj le a pincébe, az ötödik hordót csapra ütöd, vásárra az is jó. Ha nyolckrajcárost kérnek, abból adsz. Akkor is abból adsz. Akkor is abból adsz - értetődik -, az idegen birkáknak. Gyuri fiam, te szorgalmas, becsületes, okos, ügyes, derék pincér vagy, de nem értesz a dologhoz, nem tudod, mi az a mismás. Most pedig menj a numero egybe; szolgálj, de úgy, hogy egyik lábad ott, a másik itt legyen. Ha itt lesz dolgod, hadd azokat ott kiabálni: ha pedig ott lesz dolgod, hadd ezeket kiabálni.Te vagy egyetlen pincérem... Itt úgyis ritkul a vendég. Egy, kettő... aztán le a pincébe. Jeles fiú, jobb pincért Párizsból sem kaptam volna. S ami a legfőbb, egy krajcárig sem csal meg. Vigyáztam rá! No, szomszédasszony? Nem biz' én! Mi baja a pincérrel? Mi köze Erzsikének a pincérhez? Micsoda? Szomszédasszony, csak annyit mondok, ha hírbe keveri Erzsikémet... Csak ki vele... Ezer hordó és kulacs! Hah! Erzsike, Gyuri! Heh, Erzsi, Gyuri! De hiszen mindjárt végire járok én a dolognak. Éppen jókor! Ide csak, tubicám.Mindjárt megtudom én az igazat! Igaz-e az, gyermekeim, galambocskáim, hogy ti egymást szeretitek? No, csak ki vele! De hát mi is van abban? No csak ki vele; néma gyermeknek anyja sem érti szavát. Hm! Fülig elpirulsz... No, fiú, édes fiacskám, mondj igazat! Ugyan úgy?... S te naplopó, semmirekellő, te jöttment pernahajder - te még Erzsikéig - érted-e, Erzsikéig merted szemeidet emelni? Tudod-e ki ő - s ki vagy te? Én nemesember vagyok! S te még velem szembe mersz szállani?... De... mit vesztegetem rád a szót. Köszönd, hogy országos vásár van a városban, különben standi pede elcsapnálak. A vásár alatt szükségem van rád; de ha a konyha felé mersz nézni, annál inkább menni... Az más! Tudd meg - Erzsike már másé... a híres pesti fogadósnak Schwartz úrnak reménydús fia még ma, vagy néhány nap múlva megérkezik. Ő Bécsben volt Domayernél nevelőben. Apja azt írá, most már elvégezte a kurzust. Tehát értsd meg, leány: ő lesz a férjed. S te tudd meg, nekik Pesten oly fogadójuk van, hol te még kályhafűtő sem lehetnél. Kétszáz vendégszoba van ott, érted, Erzsi? Az mind a tiéd! Ez oly szent igaz, mint hogy ma péntek van! S most a konyhába! A pincébe. No mi ez? Micsoda lárma ez? Mit sírsz, Erzsi? Nesze, fogd a csirkéket. Kicsoda? Az ifjú Schwartz? Isten hozta, kedves öcsémuram! Szakasztott az apja! Hiszen én vagyok Kányai de eadem - hát nem tudja? Hanem azt megmondom - nevét Feketére kell változtatnia. Mit? Megölelni, megcsókolni, rossz fiú! Szaporán, Erzsi, Gyuri, reggelit Fekete úrnak, mert már én így hívom - szoknia kell hozzá. Azzal nem szolgálhatok, de tej, vaj, kávé, rostélyos... Hm - be kényes gyomra van! Nem szép? Bolondgombát ettél, öcsém? Pénzt? Semmi kommenció; amit kap, annyit kap. Kérem, becsületes nevem kányai Kányay Zsigmond. Kérem - és Y. Eh, mit vallat az úr? Most már torkig kezdek lenni. Azt mondom! Estafirungot, mást semmit. Ha meghalok... No már ez mégis sok! Azt mondta-e az apja, hogy gorombáskodjék velünk, vagy mi? De hallja, édes uracskám, a blattra semmit sem fog tenni. De most már vége legyen! Hallja az úrfi, Herr von Schwartz, az én pénzemet nem blattozza el, sem szeretőkre nem estafirozza - érti maga, goromba fráter?! De nem fog itt duellálni, hanem hordja el magát, s mondja meg édesapjának, kit én nagyra becsülök, ha csak ily fiút tudott nevelni, jobb lett volna meg sem házasodnia. Sohase búsuljon, majd elsegítjük, hogy a lába sem éri a földet. Most tehát alászolgája! Ott az ajtó, kívül tágasabb! No? Velem egy fedél alatt ugyan nem! Gyuri, szobát ez úrnak. Szolgája! Gyuri, vezesd ez urat. Nyiss szobát neki. Uram, ha tüstént nem lódul! Vigyen el az ördög! Erzsi, azt mondom, rá ne nézz. Mindennek vége. Megírom az apjának. Fogd be a szádat. Sem Gyuri, sem Schwartz, érted! Igen ez. Mi tetszik? Nono, csak lassan, ki az úr? Erzsike itt áll. De mi köze hozzá? De hát kihez van szerencsénk? Valóban, édes úr, ha bőrét változtatja, sem fogjuk jobban ismerni, mint most. Schwartz? Micsoda?... az úr Schwartz? Ő nem az úr jegyese többé, érti? Az én leányom nem szereti a pincért. Mármost okoskodjék ki az ember! Igaz, panaszoltad. Tehát ez az a jómadár? Szégyellje magát az úr, egy szegény pincért így megkárosítani akarni! Most tüstént fizesse meg adósságát, ha becsületes ember! Tehát az úr afféle diátrista? Micsoda, én részeg? - én bolond? Bolond az úr maga! Itt nem fog bolondítani, komédiázni, édes diátrista uram. Takarodjék innen, itt nem kell szemfényvesztés! Így! Megyek hazulról, mert ha ezt az embert látom... Uram, ha visszatérve itt lelem, úgy jár, mint Liliomfi. Mi tetszik, uram? Csak egy. Micsoda az én pincérem? Ah, most értek mindent! Ő az én leányomért állott be pincérnek, hogy elcsábítsa - úgy van, hiszen ez kézzelfogható! S én oly szamár voltam, hogy mindjárt rá nem ismertem. Soha még csak egy krajcárig sem csalt meg, sem engem, sem vendégeimet. Hiszen az arcából is kilátszott, hogy úrnak született. Aztán sohasem akart a bor közé vizet vegyíteni; oh én gyanítottam, hogy ő nem természetes pincér! Szőke parókát tett fejére? Most már arra is emlékszem; valami diatrista volt itt, annak hánytuk szét holmiját az ivószobában, bizonyosan ott kaparította kézre. No nézze az ember! Bennünket bolonddá tenni! Uram irgalmazz! Teátrista! A hetes majd oda vezeti. Kérem, gazdag-e az úrfi? Van-e mit a tejbe aprítania? Mennyi jövedelemmel? Az már szokásom. De siessen a ténsúr, mert soká nem őrizhetem. Ő tehát úrfi, nagy úrfi, gazdag úrfi, földes úrfi? Furcsa! S ő el akarta csábítani Erzsikémet, hm! - de azt is mondta, feleségül veszi. Erzsi te! Hát nem érted? Oh, te szerencsétlen liba! Hát csakugyan szereted a pincért? he? Eh, Schwartznak vége; az a goromba kölyök sohasem lesz vőm, soha, soha! De te... tehát nem élhetsz a pincér nélkül, egyáltalában nem - kész vagy inkább a kútba ugrani? Ugye kész, édes tubicám? Ugye minden bizonnyal beleugranál? Így már atyai kötelesség, leányomat, szegény egyetlen gyermekemet meg kell mentenem! Ez atyai kötelesség! Keblemre, édes jó leányom - tehát a pincér a tiéd! Jó, jó, csak menj - vele kell végeznem! Menj az előszobába. Ha szólítalak, jöjj. Siess, az idő múlik. De vajon akar-e ő is? Szerencsétlen! Elcsábított volna! Zsebében? Annál jobb. Oh, leányom, ha tudnád, ki ez a pincér! De nem szólok. Várj az előszobában. Most tapogassunk az úrfi szívére. Az öregnek azt fogom mondani, tudtom és akaratom nélkül esküdtek össze, s ha egyszer megtörtént, ütheti a nyomát. Aztán ha a gyermekek szeretik egymást, kinek mi köze hozzá? Gyurikám! lelkem Gyuricám, egy szóra!Mintha semmit sem tudnék. A szőke paróka is fején. Gonosz csont, az ijedéstől feledte fején. Hát úrfi, mire való ez a főn? Mit jelent ez? Csitt! Én mit sem tudok, mit sem akarok tudni. Az úrfit ide bezárták; s az a dühös ember megesküdött, hogy vason per zsup viteti el, pandúrok által. Érted-e, per zsup! A szégyen, a gyalázat! Rám bízta, hogy őrizzelek, mint szemem világát. De igen, szerencsétlen ifjú, ő parancsol, ő a törvényhez folyamodik, a szökevényeket pedig a törvény elfogja és per zsup hazaviteti. Tudom, gyermekem, éppen ez a baj, hogy árva vagy, s a törvény a gyámapa körmei közé adott. Hogy hívnak, édes fiam? Igaz neveden! Azt nem. Kiss... az régi - igen régi - ősi família. Nemes família! S Biharban születtél? De jószágaid itt vannak? De tudja-e, fiatalember, én megesküdtem, hogy nem hagyom elszökni. Okát tudni fogja. Uram, a megbántott atyától reszkessen! Nem akarta-e leányomat, szegény Erzsikémet, egyetlen gyermekemet elcsábítani? De hát mért nem volt hozzám bizalma, fiatalember? Igen, de nem az igazi hangon. Erőltetnie kellett volna a dolgot - erőszakolnia! S mindent meg kellett volna mondania! Érti? Mindent! Igen, most már mindent tudok. S nem fél az öregúrtól? Volna-e ereje vele dacolni? Milyen szép, ha az ember bátor! De ha el akarná leányomtól választani? S akarja-e, hogy az legyen? De ennek igen-igen gyorsan kellene megesni. Igen - de az engedelem... Nemes Kiss György. Igen jól van. Heh, Erzsike! Erzsike! Jertek ide. Menjetek a lelkészhez, kérjétek nevemben, hogy eskessen össze rögtön... Nagy-nagy ok van rá!...Gyurikám, mondj oly okot, milyet akarsz. De esküvés nélkül vissza ne térjetek, azt mondom, különben mindennek vége. Áldásom rátok! S most siessetek. Kissé későn kelt fel, édes Schwartz úr! Hogy is mondja? - ifjú Schwartz. Kellner?... Alászolgája! Ifjú Schwartz, a lánytól - orrod tőlem fokhagymás! Késő, amice!... hahaha! Siessetek, gyermekek! Hisz nekem nem szabad. Ne kérdezz, mert mindent elrontasz. De hiszen protestálhatsz már most akár ítéletnapig. Kedves barátom, sajnálom, tiszta szívből sajnálom, de hogy fiad magának tulajdonítsa - én nem tehetek róla. No, édes úrfi, majd lefestem most apja előtt. No, ugyan szép nevelést adtál fiadnak! Soha neveletlenebb bolondot nem láttam! Ki szól az úrhoz? Fiad faragatlan tuskó, goromba pokróc. Barátom, ne gorombáskodjál, azt mondom! Te és fiad. Mi dobtuk ki? Mi? Mi ölelő karokkal fogadtuk! Igen, ölelő karokkal, de ő durváskodik, fitymál, lányomat libának nevezi; pénzemet kérdi... Úgy, úgy, csak mosd meg a fejét. Ki kérdi az urat? Mit keres itt megint? Azt várja, hogy újra kivessük? Aztán hiszen maga is lemondott fiad a leányról... Ki kérdi az urat?... Most takarodjék, azt mondom. Ez mégis rettenetes! Én nem dobtam ki fiadat, hiszen ő itt nagy hetykén utasnak adta ki magát - szobát nyittatott... Eh, fogja be az úr a száját! Amilyen a mosdó, olyan a törülköző. Ő Schwartznak adta ki magát, egy rossz komédiás? Igen, a fiad is komédiás, mert oly bolondosul viseli magát, mint afféle szeleburdi. Megőrült ez az ember? No, persze, hiszen fiad ki sem mozdult a fogadóból. Őrült vagy magad! Az én leányom kapott is már mást! S édes lomfi vagy micsoda fi, szintén hordja el rögtön magát! De édes ifjú Schwartz, kotródjék kelmed is. Ehol ni, most már ismerni sem akarja. Barátom, megőrültél? Most már igazán kérdem. Hát nem fiad ez? Vagy mi? Liliomfi, a komédiás? Hahaha! Csakugyan megőrült! Öreg barátom, hiszen fiad ez itt. Vagy úgy, tagadd meg, mert érdemtelen becsületes nevedre. De már itt eláll az eszem. Tehát az úr nem fia - nem Schwartz? Püh!... Rosszat gyanítok. Hát hogy merte az úr azt hazudni, hogy Schwartz? De azt mondta, hogy a kávés fia. Csak néha... Hohó! Igen gyakran, igen gyakran. És neve? Ördög mennykő, rosszat gyanítok! Erzsike? Erzsike máshoz ment. Bocsáss meg, engem is rászedtek; én azt hittem, ez itt fiad, s ő lemondott Erzsikéről. De ördög mennykő, itt aligha pórul nem jártam. Hallja az úr, s talán az az öregúr is?... Irtóztató volna! Ha rászedtek? Az igazi Schwartzot kilökték, ha mindnyájan komédiáznak. Uram, most mindjárt elfut a pulykaméreg. Mondja ki, mit tud a dologból! Nem űztek-e belőlem bolondot? Kérem, vallja meg, nem lesz bántása, bizony isten, csak az igazat vallja meg! Ájulás környékez. Széket! Igen, azt - csak azt. Az nem menekszik S az úr vissza mert jönni?! Mi lelt?Ismerlek, jómadár... egy szegény apát tettetek bolonddá! De az úr, az úr ne bolondozzék! Vallja meg, ön megcsalt, ellenem összeesküdött! Reszkess te! Minden kisült. Liliomfi nem Schwartz, hanem Liliomfi - értjük? Gyámfia? Tán a pincér is, a kocsis is gyámfia? Sok gyámfia van még az úrnak? Tehát önként megvallja? Hogy parókát visel. Eh, az az én pincérem, ha csakugyan pincér és nem diátrista. Hála istennek, legalább nem diátrista! Hallgasson a leányasszony! Nem szégyenli, ily ifjonta, s már komplottba áll? Tudjuk, a leányasszony is a bandába tartozik. Igen éppen oly komédiásné, mint az úr komédiás. Micsoda? Ez Szilvai - tekintetes Szilvai Szilvay Tódor úr -, a gazdag Szilvay? S az, akit ide zárt a tekintetes úr? Hahaha! Hahaha!... Mégsem csalódtam! Kedvem volna táncolni, ugrálni, a bőrömből kibújni!... S én bolond, annak a Liliomfinak újra hittem!... Oh, én bolond!... Én hittem... Hahaha! A kulcsot... Micsoda kulcsot?... Ő már nincs ott. Nincs. Mit hazudjam? Igen, mert én azt hittem, hogy nem az úr gyámfia; ő bebizonyította, hogy nem az úr gyámfia, igaz-e, vagy sem? - azt nem tudom, de nekem bebizonyította. Aztán kitört az ajtón, s minthogy bebizonyította, hogy csak közönséges pincér; s minthogy a gyermekek szeretik egymást... Igen, minthogy szeretik egymást, s leányomat feleségül akarta venni, azt gondolám, mit Isten összeadott, az ember ne válassza el - megegyeztem: de kényszerítve is voltam -, ők eddig férj és feleség!... Én nem tehetek róla - tulajdonítsák a félreértésnek. De nem bontja, egyáltalában nem bontják. Ő elvette az én leányomat, kinek mi köze ahhoz? Mi köze az apáknak - annál kevésbé a gyámapáknak?... Az úr az oka? Mért bánt vele rosszul - szegény fiú kénytelen volt elszökni. Én megegyeztem, megáldottam, pedig az igazi apa e részben én, csupán csak én vagyok - az úr csak afféle gyámapa. Perelünk - az úr perelhet extra dominium, mint mondani szokás. Mi a birtokban vagyunk. Én is nemesember vagyok, ármálista. S kikérek minden megtámadást - úr vagyok házamban?... S én opponálok; őket csak ásó-kapa választja el. Ah, éppen jókor. Megtörtént? Hála istennek! Uram, ne zsarnokoskodjék; én közbevetem magamat, és semmiképp nem engedem, hogy kezeit ráemelje - én védeni fogom, mint kölykeit védi nőstény oroszlán! Itt nincs egyéb hátra, mint hogy az úr is áldja meg, ha akarja... Uram, le a kézzel! Semmi gorombaság! - Jobb lesz az egész dolgot békés úton eligazítani. Jertek, gyermekeim, könyörögjetek ti is. Jer, fiam, ugye tenjószántadból vetted el leányomat? Ugye csak vele lész boldog? Ugye csak ásó-kapa választ el? Kérd kedves aranyos gyámapádat, hogy bocsásson meg! Ki? Hát gyámfa, a pincér. Mit nevet a kisasszony? Ezen úrnak gyámfiához. Micsoda? Hát te semmirekellő, nem vagy ez úrnak gyámfia? S az úr gyámfiának neve? Odavagyok! Most már igazán odavagyok. A fejem szédül - meg fogok őrülni! De én nem áldom meg. Ez a házasság nem érvényes... el, el, egymástól! De engem rászedtek. No, hát isten neki!Ezer hordó és kulacs!Mit leskelődöl itt? Majd adok a legények után ólálkodni! Majd berántalak én! Lódulj! Erzsike, sipirc a konyhába. Nézze meg az ember! Itt semmi kereseted. Arra semmi gondod. Konyhába! Ez aztán pincér a talpán! Mintha száz keze volna! Gyuri szolgám jöszte. Én megyek a vásárra. A búzámat árulják, azután borjúkat is kell venni. Azalatt, fiam, menj le a pincébe, az ötödik hordót csapra ütöd, vásárra az is jó. Ha nyolckrajcárost kérnek, abból adsz. Akkor is abból adsz. Akkor is abból adsz - értetődik -, az idegen birkáknak. Gyuri fiam, te szorgalmas, becsületes, okos, ügyes, derék pincér vagy, de nem értesz a dologhoz, nem tudod, mi az a mismás. Most pedig menj a numero egybe; szolgálj, de úgy, hogy egyik lábad ott, a másik itt legyen. Ha itt lesz dolgod, hadd azokat ott kiabálni: ha pedig ott lesz dolgod, hadd ezeket kiabálni.Te vagy egyetlen pincérem... Itt úgyis ritkul a vendég. Egy, kettő... aztán le a pincébe. Jeles fiú, jobb pincért Párizsból sem kaptam volna. S ami a legfőbb, egy krajcárig sem csal meg. Vigyáztam rá! No, szomszédasszony? Nem biz' én! Mi baja a pincérrel? Mi köze Erzsikének a pincérhez? Micsoda? Szomszédasszony, csak annyit mondok, ha hírbe keveri Erzsikémet... Csak ki vele... Ezer hordó és kulacs! Hah! Erzsike, Gyuri! Heh, Erzsi, Gyuri! De hiszen mindjárt végire járok én a dolognak. Éppen jókor! Ide csak, tubicám.Mindjárt megtudom én az igazat! Igaz-e az, gyermekeim, galambocskáim, hogy ti egymást szeretitek? No, csak ki vele! De hát mi is van abban? No csak ki vele; néma gyermeknek anyja sem érti szavát. Hm! Fülig elpirulsz... No, fiú, édes fiacskám, mondj igazat! Ugyan úgy?... S te naplopó, semmirekellő, te jöttment pernahajder - te még Erzsikéig - érted-e, Erzsikéig merted szemeidet emelni? Tudod-e ki ő - s ki vagy te? Én nemesember vagyok! S te még velem szembe mersz szállani?... De... mit vesztegetem rád a szót. Köszönd, hogy országos vásár van a városban, különben standi pede elcsapnálak. A vásár alatt szükségem van rád; de ha a konyha felé mersz nézni, annál inkább menni... Az más! Tudd meg - Erzsike már másé... a híres pesti fogadósnak Schwartz úrnak reménydús fia még ma, vagy néhány nap múlva megérkezik. Ő Bécsben volt Domayernél nevelőben. Apja azt írá, most már elvégezte a kurzust. Tehát értsd meg, leány: ő lesz a férjed. S te tudd meg, nekik Pesten oly fogadójuk van, hol te még kályhafűtő sem lehetnél. Kétszáz vendégszoba van ott, érted, Erzsi? Az mind a tiéd! Ez oly szent igaz, mint hogy ma péntek van! S most a konyhába! A pincébe. No mi ez? Micsoda lárma ez? Mit sírsz, Erzsi? Nesze, fogd a csirkéket. Kicsoda? Az ifjú Schwartz? Isten hozta, kedves öcsémuram! Szakasztott az apja! Hiszen én vagyok Kányai de eadem - hát nem tudja? Hanem azt megmondom - nevét Feketére kell változtatnia. Mit? Megölelni, megcsókolni, rossz fiú! Szaporán, Erzsi, Gyuri, reggelit Fekete úrnak, mert már én így hívom - szoknia kell hozzá. Azzal nem szolgálhatok, de tej, vaj, kávé, rostélyos... Hm - be kényes gyomra van! Nem szép? Bolondgombát ettél, öcsém? Pénzt? Semmi kommenció; amit kap, annyit kap. Kérem, becsületes nevem kányai Kányay Zsigmond. Kérem - és Y. Eh, mit vallat az úr? Most már torkig kezdek lenni. Azt mondom! Estafirungot, mást semmit. Ha meghalok... No már ez mégis sok! Azt mondta-e az apja, hogy gorombáskodjék velünk, vagy mi? De hallja, édes uracskám, a blattra semmit sem fog tenni. De most már vége legyen! Hallja az úrfi, Herr von Schwartz, az én pénzemet nem blattozza el, sem szeretőkre nem estafirozza - érti maga, goromba fráter?! De nem fog itt duellálni, hanem hordja el magát, s mondja meg édesapjának, kit én nagyra becsülök, ha csak ily fiút tudott nevelni, jobb lett volna meg sem házasodnia. Sohase búsuljon, majd elsegítjük, hogy a lába sem éri a földet. Most tehát alászolgája! Ott az ajtó, kívül tágasabb! No? Velem egy fedél alatt ugyan nem! Gyuri, szobát ez úrnak. Szolgája! Gyuri, vezesd ez urat. Nyiss szobát neki. Uram, ha tüstént nem lódul! Vigyen el az ördög! Erzsi, azt mondom, rá ne nézz. Mindennek vége. Megírom az apjának. Fogd be a szádat. Sem Gyuri, sem Schwartz, érted! Igen ez. Mi tetszik? Nono, csak lassan, ki az úr? Erzsike itt áll. De mi köze hozzá? De hát kihez van szerencsénk? Valóban, édes úr, ha bőrét változtatja, sem fogjuk jobban ismerni, mint most. Schwartz? Micsoda?... az úr Schwartz? Ő nem az úr jegyese többé, érti? Az én leányom nem szereti a pincért. Mármost okoskodjék ki az ember! Igaz, panaszoltad. Tehát ez az a jómadár? Szégyellje magát az úr, egy szegény pincért így megkárosítani akarni! Most tüstént fizesse meg adósságát, ha becsületes ember! Tehát az úr afféle diátrista? Micsoda, én részeg? - én bolond? Bolond az úr maga! Itt nem fog bolondítani, komédiázni, édes diátrista uram. Takarodjék innen, itt nem kell szemfényvesztés! Így! Megyek hazulról, mert ha ezt az embert látom... Uram, ha visszatérve itt lelem, úgy jár, mint Liliomfi. Mi tetszik, uram? Csak egy. Micsoda az én pincérem? Ah, most értek mindent! Ő az én leányomért állott be pincérnek, hogy elcsábítsa - úgy van, hiszen ez kézzelfogható! S én oly szamár voltam, hogy mindjárt rá nem ismertem. Soha még csak egy krajcárig sem csalt meg, sem engem, sem vendégeimet. Hiszen az arcából is kilátszott, hogy úrnak született. Aztán sohasem akart a bor közé vizet vegyíteni; oh én gyanítottam, hogy ő nem természetes pincér! Szőke parókát tett fejére? Most már arra is emlékszem; valami diatrista volt itt, annak hánytuk szét holmiját az ivószobában, bizonyosan ott kaparította kézre. No nézze az ember! Bennünket bolonddá tenni! Uram irgalmazz! Teátrista! A hetes majd oda vezeti. Kérem, gazdag-e az úrfi? Van-e mit a tejbe aprítania? Mennyi jövedelemmel? Az már szokásom. De siessen a ténsúr, mert soká nem őrizhetem. Ő tehát úrfi, nagy úrfi, gazdag úrfi, földes úrfi? Furcsa! S ő el akarta csábítani Erzsikémet, hm! - de azt is mondta, feleségül veszi. Erzsi te! Hát nem érted? Oh, te szerencsétlen liba! Hát csakugyan szereted a pincért? he? Eh, Schwartznak vége; az a goromba kölyök sohasem lesz vőm, soha, soha! De te... tehát nem élhetsz a pincér nélkül, egyáltalában nem - kész vagy inkább a kútba ugrani? Ugye kész, édes tubicám? Ugye minden bizonnyal beleugranál? Így már atyai kötelesség, leányomat, szegény egyetlen gyermekemet meg kell mentenem! Ez atyai kötelesség! Keblemre, édes jó leányom - tehát a pincér a tiéd! Jó, jó, csak menj - vele kell végeznem! Menj az előszobába. Ha szólítalak, jöjj. Siess, az idő múlik. De vajon akar-e ő is? Szerencsétlen! Elcsábított volna! Zsebében? Annál jobb. Oh, leányom, ha tudnád, ki ez a pincér! De nem szólok. Várj az előszobában. Most tapogassunk az úrfi szívére. Az öregnek azt fogom mondani, tudtom és akaratom nélkül esküdtek össze, s ha egyszer megtörtént, ütheti a nyomát. Aztán ha a gyermekek szeretik egymást, kinek mi köze hozzá? Gyurikám! lelkem Gyuricám, egy szóra!Mintha semmit sem tudnék. A szőke paróka is fején. Gonosz csont, az ijedéstől feledte fején. Hát úrfi, mire való ez a főn? Mit jelent ez? Csitt! Én mit sem tudok, mit sem akarok tudni. Az úrfit ide bezárták; s az a dühös ember megesküdött, hogy vason per zsup viteti el, pandúrok által. Érted-e, per zsup! A szégyen, a gyalázat! Rám bízta, hogy őrizzelek, mint szemem világát. De igen, szerencsétlen ifjú, ő parancsol, ő a törvényhez folyamodik, a szökevényeket pedig a törvény elfogja és per zsup hazaviteti. Tudom, gyermekem, éppen ez a baj, hogy árva vagy, s a törvény a gyámapa körmei közé adott. Hogy hívnak, édes fiam? Igaz neveden! Azt nem. Kiss... az régi - igen régi - ősi família. Nemes família! S Biharban születtél? De jószágaid itt vannak? De tudja-e, fiatalember, én megesküdtem, hogy nem hagyom elszökni. Okát tudni fogja. Uram, a megbántott atyától reszkessen! Nem akarta-e leányomat, szegény Erzsikémet, egyetlen gyermekemet elcsábítani? De hát mért nem volt hozzám bizalma, fiatalember? Igen, de nem az igazi hangon. Erőltetnie kellett volna a dolgot - erőszakolnia! S mindent meg kellett volna mondania! Érti? Mindent! Igen, most már mindent tudok. S nem fél az öregúrtól? Volna-e ereje vele dacolni? Milyen szép, ha az ember bátor! De ha el akarná leányomtól választani? S akarja-e, hogy az legyen? De ennek igen-igen gyorsan kellene megesni. Igen - de az engedelem... Nemes Kiss György. Igen jól van. Heh, Erzsike! Erzsike! Jertek ide. Menjetek a lelkészhez, kérjétek nevemben, hogy eskessen össze rögtön... Nagy-nagy ok van rá!...Gyurikám, mondj oly okot, milyet akarsz. De esküvés nélkül vissza ne térjetek, azt mondom, különben mindennek vége. Áldásom rátok! S most siessetek. Kissé későn kelt fel, édes Schwartz úr! Hogy is mondja? - ifjú Schwartz. Kellner?... Alászolgája! Ifjú Schwartz, a lánytól - orrod tőlem fokhagymás! Késő, amice!... hahaha! Siessetek, gyermekek! Hisz nekem nem szabad. Ne kérdezz, mert mindent elrontasz. De hiszen protestálhatsz már most akár ítéletnapig. Kedves barátom, sajnálom, tiszta szívből sajnálom, de hogy fiad magának tulajdonítsa - én nem tehetek róla. No, édes úrfi, majd lefestem most apja előtt. No, ugyan szép nevelést adtál fiadnak! Soha neveletlenebb bolondot nem láttam! Ki szól az úrhoz? Fiad faragatlan tuskó, goromba pokróc. Barátom, ne gorombáskodjál, azt mondom! Te és fiad. Mi dobtuk ki? Mi? Mi ölelő karokkal fogadtuk! Igen, ölelő karokkal, de ő durváskodik, fitymál, lányomat libának nevezi; pénzemet kérdi... Úgy, úgy, csak mosd meg a fejét. Ki kérdi az urat? Mit keres itt megint? Azt várja, hogy újra kivessük? Aztán hiszen maga is lemondott fiad a leányról... Ki kérdi az urat?... Most takarodjék, azt mondom. Ez mégis rettenetes! Én nem dobtam ki fiadat, hiszen ő itt nagy hetykén utasnak adta ki magát - szobát nyittatott... Eh, fogja be az úr a száját! Amilyen a mosdó, olyan a törülköző. Ő Schwartznak adta ki magát, egy rossz komédiás? Igen, a fiad is komédiás, mert oly bolondosul viseli magát, mint afféle szeleburdi. Megőrült ez az ember? No, persze, hiszen fiad ki sem mozdult a fogadóból. Őrült vagy magad! Az én leányom kapott is már mást! S édes lomfi vagy micsoda fi, szintén hordja el rögtön magát! De édes ifjú Schwartz, kotródjék kelmed is. Ehol ni, most már ismerni sem akarja. Barátom, megőrültél? Most már igazán kérdem. Hát nem fiad ez? Vagy mi? Liliomfi, a komédiás? Hahaha! Csakugyan megőrült! Öreg barátom, hiszen fiad ez itt. Vagy úgy, tagadd meg, mert érdemtelen becsületes nevedre. De már itt eláll az eszem. Tehát az úr nem fia - nem Schwartz? Püh!... Rosszat gyanítok. Hát hogy merte az úr azt hazudni, hogy Schwartz? De azt mondta, hogy a kávés fia. Csak néha... Hohó! Igen gyakran, igen gyakran. És neve? Ördög mennykő, rosszat gyanítok! Erzsike? Erzsike máshoz ment. Bocsáss meg, engem is rászedtek; én azt hittem, ez itt fiad, s ő lemondott Erzsikéről. De ördög mennykő, itt aligha pórul nem jártam. Hallja az úr, s talán az az öregúr is?... Irtóztató volna! Ha rászedtek? Az igazi Schwartzot kilökték, ha mindnyájan komédiáznak. Uram, most mindjárt elfut a pulykaméreg. Mondja ki, mit tud a dologból! Nem űztek-e belőlem bolondot? Kérem, vallja meg, nem lesz bántása, bizony isten, csak az igazat vallja meg! Ájulás környékez. Széket! Igen, azt - csak azt. Az nem menekszik S az úr vissza mert jönni?! Mi lelt?Ismerlek, jómadár... egy szegény apát tettetek bolonddá! De az úr, az úr ne bolondozzék! Vallja meg, ön megcsalt, ellenem összeesküdött! Reszkess te! Minden kisült. Liliomfi nem Schwartz, hanem Liliomfi - értjük? Gyámfia? Tán a pincér is, a kocsis is gyámfia? Sok gyámfia van még az úrnak? Tehát önként megvallja? Hogy parókát visel. Eh, az az én pincérem, ha csakugyan pincér és nem diátrista. Hála istennek, legalább nem diátrista! Hallgasson a leányasszony! Nem szégyenli, ily ifjonta, s már komplottba áll? Tudjuk, a leányasszony is a bandába tartozik. Igen éppen oly komédiásné, mint az úr komédiás. Micsoda? Ez Szilvai - tekintetes Szilvai Szilvay Tódor úr -, a gazdag Szilvay? S az, akit ide zárt a tekintetes úr? Hahaha! Hahaha!... Mégsem csalódtam! Kedvem volna táncolni, ugrálni, a bőrömből kibújni!... S én bolond, annak a Liliomfinak újra hittem!... Oh, én bolond!... Én hittem... Hahaha! A kulcsot... Micsoda kulcsot?... Ő már nincs ott. Nincs. Mit hazudjam? Igen, mert én azt hittem, hogy nem az úr gyámfia; ő bebizonyította, hogy nem az úr gyámfia, igaz-e, vagy sem? - azt nem tudom, de nekem bebizonyította. Aztán kitört az ajtón, s minthogy bebizonyította, hogy csak közönséges pincér; s minthogy a gyermekek szeretik egymást... Igen, minthogy szeretik egymást, s leányomat feleségül akarta venni, azt gondolám, mit Isten összeadott, az ember ne válassza el - megegyeztem: de kényszerítve is voltam -, ők eddig férj és feleség!... Én nem tehetek róla - tulajdonítsák a félreértésnek. De nem bontja, egyáltalában nem bontják. Ő elvette az én leányomat, kinek mi köze ahhoz? Mi köze az apáknak - annál kevésbé a gyámapáknak?... Az úr az oka? Mért bánt vele rosszul - szegény fiú kénytelen volt elszökni. Én megegyeztem, megáldottam, pedig az igazi apa e részben én, csupán csak én vagyok - az úr csak afféle gyámapa. Perelünk - az úr perelhet extra dominium, mint mondani szokás. Mi a birtokban vagyunk. Én is nemesember vagyok, ármálista. S kikérek minden megtámadást - úr vagyok házamban?... S én opponálok; őket csak ásó-kapa választja el. Ah, éppen jókor. Megtörtént? Hála istennek! Uram, ne zsarnokoskodjék; én közbevetem magamat, és semmiképp nem engedem, hogy kezeit ráemelje - én védeni fogom, mint kölykeit védi nőstény oroszlán! Itt nincs egyéb hátra, mint hogy az úr is áldja meg, ha akarja... Uram, le a kézzel! Semmi gorombaság! - Jobb lesz az egész dolgot békés úton eligazítani. Jertek, gyermekeim, könyörögjetek ti is. Jer, fiam, ugye tenjószántadból vetted el leányomat? Ugye csak vele lész boldog? Ugye csak ásó-kapa választ el? Kérd kedves aranyos gyámapádat, hogy bocsásson meg! Ki? Hát gyámfa, a pincér. Mit nevet a kisasszony? Ezen úrnak gyámfiához. Micsoda? Hát te semmirekellő, nem vagy ez úrnak gyámfia? S az úr gyámfiának neve? Odavagyok! Most már igazán odavagyok. A fejem szédül - meg fogok őrülni! De én nem áldom meg. Ez a házasság nem érvényes... el, el, egymástól! De engem rászedtek. No, hát isten neki!