Oh, mily nagy epedve várlak, Végre karjaimba zárlak, Szellemdús kortinahúzó. Hol a pénz, a proporció? S én oly nagy epedve várlak, De most mindjárt megcibállak - De ha nincsen proporció, Talán van anticipáció! Nincs!  Mindig a deficit járja, Semmi sincsen a pénztárba'.  Tán pénz rejlik benne - adsza!Hah üres!\Tisztelt Liliomfi úr! Elég soká voltam bolondja. A 17 forint 19 krajcárt mégsem küldte meg. Már most ne is küldje. (Oh, ne félj, engedelmeskedem.) Ne is küldje Egerbe! (Vagy úgy.) Mert útban vagyok Kolozsvárra. (Odavagyok.) Készítse el addig pénzemet! (Mintha én bankócsináló volnék.) Haragszom az úrra! - Gyuri, a pincér.\ Haragszik rám?Hah! Ez bátyám keze! Ezt Gáspár barátom küldi Pestről.\Pajtás, Gyula! Bátyád levelét küldöm. Itt senki sem tudja még, hol kószálsz. Hitelezőid éppen kurrentáltatni akartak, midőn bátyád levele érkezett, melyből láthatod, hogy ettől nincs mit félned, s egész bátorságban áldozhatsz Tháliának.\ Hohó, itt pénzről van szó; lássuk a bácsi levelét. \Öcsém! Fájdalmasan értesültem leveledből, hogy szabad szárnyra kelvén, tüstént adósságba verted magadat. A leckét majd itthon meghallod. Kövesdi nagykereskedőnek írtam, adósságaidat kifizeti. Tüstént ülj szekérre, és siess haza. Itthon már kijelöltem számodra jövendőbeli élettársadat, kit okvetlenül el kell venned; különben tudd meg, az örökséget veszted el, mert nehogy a Szilvai család kihaljon, magam házasodom\ (Mi ez? Itt reszketett keze - alig bírta e szót leírni. De hát Emerencia?) \Emerencia meghalt. Engedelmeskedjél, semmirekellő gazember, én pedig, a te bátyád és gyámod, Szilvai Tódor, juris utrisque nec non philosophiae et artium liberalium doctor, et professor publicus ordinarius.\ Hazamenni? Hohó! Nem úgy, bácsi! Elég volt tíz évig csücsülnöm otthon, bezárva! Lemondjak ezen felséges életről, hol király, herceg vagyok? Hol örökös a mulatság... Házasodni, mikor igazi szerelmes vagyok, s éppen azon töröm fejemet, mint szöktessem el. De igaz, előbb tudnom kell, ha szeret-e? De értse meg, ember: én nőül veszem őt - ha hozzám jön. De hát ha az öreg csakugyan megházasodik? Ha fia lesz, s én elesem az örökségtől? Igazság! Hátha lánya lesz, vagy éppen semmije sem lesz? De mit is töröm fejemet azon, ami még oly messze van, midőn a boldogságot itt közel csak egy ajtó választja el tőlem? De ez ajtónak hogy jussak kulcsához? Siess, repülj: de át majd csak magam viszem. Oh szívem öröme mért habozol, Régi jó kedvedtől mit távozol, Légy csendességben, Légy békességben, Megjőnek, megtérnek víg napjaid, Örömre fordulnak sok bajaid. Hogy adjam tudtára, hogy szeretem; a színpadról gyakran néztem rá; de ő lesüté szemeit, természetesen, mert a mámi is mellette ült. Megnézem, vajon ő-e az? Fekete szem - ő az! - átnéz - ő az! Diadal! Visszasóhajtott! Oh, ez az ajtó! Kopog - ő kopog! E hang?! A szem ugyan a Mariskáé volt - de a hang s a kéz az Ézsaué? Ma?A hét közül a legrútabblesz. Ez ő - itthon van. Bárcsak az ablakhoz ülne. Angyal! Tudom már, szerepet tanulok Marim, szeretlek, megszabadítlak, bár az a vén boszorkány árgus szemekkel őrizzen; elszöktetlek, s utol nem érhet ő, bár pemetén és seprőn lovagol utánunk - Mari, te az enyém vagy! Oh, ha szeretsz, Mari, adj jelt, tudasd velem... Oh, hát hiába várok? Meg akarsz ölni? Kétségbeessem? Oh, úgy Isten veled örökre - örökre! Nézz ki, rózsám ablakodon, Most megyek ki a kapudon, Oh, vess felém egy pillantást, Mert csak így láthatják egymást Igazán. Cserebogár, sárga cserebogár... Most eldől a kocka. Ah, szervusz, barátom. Nem jössz fel? Nem? Sajnálom! De hát felelj kérdésemre. Ő szeret - oh, boldogság! Hogy menjek által? Hol is késik a zártszékekkel? Parancsol valamit? Tiszta szívvel! Ezen az ajtón parancsolja? Én már kinyitottam... Nem kell többé zártszék, mert ím, nyitott ajtó van. Kívántam alázatos tiszteletemet tenni... Elutazik? Lehetetlen! S hová?Követem a világ végére is! Nagyváradra?De már oda nem! Majd adna a nagybátyám! Nagysád? Néhány ráncot méltóztassék festeni arcára... Ó mindenesetre, előbb szeretem, aztán szeretlek, aztán szeretjük egymást! Ugye, kisasszony? S mit vél Mari kisasszony? És Mari kisasszony? Oh, a nagysád erényei assecurálva vannak. Eszerint nagysád nincs előítélettel irántunk? Ha nagysád megegyeznék, egy javaslatom volna. Állítsunk társaságot. Mari kisasszony játszaná a fiatal szerelmeseket - velem. Nem? Ej, ej! Pedig nagysád a vénasszonyokat oly jól játszaná, még ráncokat sem kellene festenie. Egy szó mint száz, nagysád, én őszinte fickó vagyok. Mari kisasszonyból felséges színésznő válnék, s én ezennel jobbjáért könyörgök - adja ránk anyai áldását! Ha Mari kisasszony... ? Hiszen csak az imént... Hiszen maga hívott... Igen... a nénike... Hát azt hiszi, nagysád, nem vettem észre, hányat ütött az óra? Rococo! Mari kisasszony, én szeretem önt, s ön szeret engem; meglátom, ki áll utunkban! Egy tapodtat sem elsőig, Mari nőm lesz, ha ez ajtó vasból volna is. Utána utazom! Mariskám, mondd, szeretsz-e? Hadd tudja meg az egész világ. Nem felelsz? Szeress engem, édes rózsám, Én is szeretlek, Azt is tudod, hogy én téged Régen kedvellek - Lássad hát már adj választ Szegény fejemnek, Ne adj mérget, kész halált Igaz szívemnek, Nem szeretlek egyebedért Csak a fekete szemedért, Enyém olyan, mint a tiéd, Összekacsint mind a négy. Kicsoda siet ott? Szilvai a Mari pártfogója? Ő ide jő? Az ajtó nyílik. A viszontlátásig! Mi baj? A nagybátyám! - pusztulnunk kell. Mit hallok! Tehát a nagybátyám neveltette? Titokban? Éspedig magának? Az öregúr kosarat kapott! Így vagyunk. Urambátyám házasodni akar, engem az örökségtől elütni, s éppen kedvesem által - hohó! Ide akar jőni. Csak ez volna hátra! Most mit tegyek? Ah, megvan? Szellemfi, te fogadod el Liliomfi képében, s mondj le a lányról - érted? Bocsásd be; én azalatt Mariskához lopózkodom! Csak magát bocsásd be. Fiú, ügyes légy! Én vagyok! Be nem mehetek; a nevelőné az első szobában duzzog. De tudd meg, édes Marim, az öregúr nem gyámod, hanem férjed akar lenni. De kövesd őt Váradra, én megszabadítlak, mihelyt pénzem lesz, mert pénz nélkül szökni nem lehet. Fogsz-e követni? Természetesen előbb összeesküszünk - mint illik. Váradon látjuk egymást! Isten veled! Ruhatáramat bemálháztad? Micsoda? Tehát nekem? Tehát mindkettőnknek! De lássuk, mi történik odaát. Ezer mennykő! Mindenesetre te! Siess - de eszeden légy! Őt imádom tüzem hevével, Életem ő boldogítja, Lelkem őt, ah csak őt óhajtja, Mert szívem csupán, csupán csak érte ver. Hahahaha! Ugyan kérem, miért nevet? E levélnek az íróját Nem szerettem én soha szerette ő Mit is képzel, önt szeretném, őt szeretné, Nevetséges figura?! Egy szem búza, egy szem rozs, Csókoljon meg, most, most, most! Ha most nem, sohasem. Ha maga nem, senki sem! Még meglasnyakol. Most már valóban úgy tegyünk, Innen tovább hogy elmegyünk, Mert ha tovább itt maradunk, Úgy nem messzire haladunk, Távol innen messzire, Tizenhat mértföldnyire, Elsietve innen el, El, el, el. Pincér! Pincér! Szellemfi, hozd vissza fülinél fogva; hozzon tüstént öt adag rostélyost! Szellemfi, ez szörnyű prózai kérdés; a mi dolgunk enni, a pincéré megvenni az árát. Úgyis tovább kell mennünk. Annál jobb. Szellemfi, micsoda akció ez? Cédula-, szék- és asztalhordó, világosító, kortinahúzó, garderobszabó s komornyik, a latere! Te nem értesz ahhoz: ha az ember nem tud fizetni, értsd meg jól, csődöt hirdet és kap. Szellemfi, te nem vagy törvénytudó! Mikor már csődöt hirdetünk, akkor már semmink sincs. S nincs-e nekem jószágom? Nincs-e ruhatáram? Az, ruhatáram. Nincs-e abban egy szőke paróka, egy pár ritterkesztyű, cipő és pordupé, mely ha arany volna, testvérek közt is megérne száz pengőt. Egy tükör, s tudod-e, Szellemfi, hogy a hollandok egy darab tükörért gyakran nagyobb darab földet vettek meg, mint egész Bihar vármegye? S nincs-e egy pár harisnyám? S tudod-e, szellemdús kortinahúzó, hogy voltak királyok, kiknek, midőn követséget fogadtak el, a harisnyát külön kellett vinniök: tehát nem vagyok-e én gazdagabb királyoknál. S elfeledted-e feledékeny világosító, hogy a legközelebbi vígjátékban egy milliót örököltem Indiából? Bravó, fiú! Látom, rád bátran támaszkodhatni. Ha szaglásom nem csal, a konyha erre van. Dugd ki fejedet az ajtón, de méltóságosan, mint gróf titoknokához illik - mert itt gróf Liliomfi lesz a nevem; és mondd, fiú, equipage-om hátramaradt, s magunk csupa passzióból gyalog előresétáltunk. Ne mondj semmit, hanem hozd, amit adnak.Leány! szerencsém meg van alapítva. Jó reggelt, angyalkám. A papucskormány által uralkodik-e e fogadóban, mint szende nő? Vagy talán az atyai hatalom végrehajtója a háznál? Vagy tán szerződött tagja a nemes konyhaművészetnek? Ah, John! Igen jól emlékeztetsz. Ah nem, itt is megjárja. Kocsim eltört a szomszéd falu alatt, most csinálják; előrejöttem, hallván hírét, hogy e fogadóban gyönyörű szép fogadósné van. Vagyis hogy e fogadóban a legangyalibb pincérnő van egész Kőrösvölgyén. Mily szórakozott vagyok... Hogy a fogadósnak gyönyörű szép, bájos lánya van. Kedves angyal, ha tudná utazásunk célját... Ki gondol most reggelire, midőn angyalt lát, midőn nektárt, ambróziát nyújt maga Hebe?! A nektár, édes angyalkám, franciául két icce bor; az ambrózia két adag rostélyos, egyik vereshagymával, a másik burgonyával, a Hebe pedig ön, édesem, mert: Nem vagyok én olyan, mint más, Kedves étkem a foghagymás, Eszem, iszom a korcsmába' Itt, a Fehér Báránykába'. Azaz franciául Hebe! Tehát kedves Elisabeth, mihelyt megláttalak, szívem hangos dobbanása azt mondá... Jaj, ez Georges! Kinek 17 forint 19 krajcárral maradtam adósa váltóban. John! Tán megérkezett equipage-om, menjünk. Szerencsétlen, ez ő! Egyik hitelezőm. Non capisco! Most jöttem Aradrul. Nem tudok magyarul, Hej, édes teremtésem, Taníts meg magyarul. Egér?... Queszta? John, Egér-Egér? Hah! El vagyok árulva! Liliomfi? Nincs szerencsém. Ön bizonyosan téved. Tán a hasonlat csalja. Két arc hasonlatossága - ön tán ismerni A két alakút? Ah, emlékszem! Ez a színész nekem is panaszkodott, hogy francia pezsgő helyett mindég magyart adott bizonyos Georges pincér. Tán ön volt az? Mikor jött el ön Egerből? Ah, az más. Tehát tudja meg ön, én vagyok az a bizonyos Liliomfi, ki ezelőtt egy héttel megküldötte ergo franco recepisse a 17 forint 19 krajcárt váltóban. Hogy ön nem kapta kézhez, vádolja a sorsot, a csillagzatot, amelyek onnan egy héttel előbb elvezették önt. Hadd el, édes Gyurim, egy batkám sincs nekem. Hanem ott a ruhatár, sequestráld, s ami felülmarad a licitáció után, küldd utánam. Oh, édes Gyurikám, a sors üldöz engem. Látod, én gyakran játszom hercegeket, s ilyenkor csak nem ihatom mást, mint pezsgőt? Most pedig hitelezz nekem reggelit százhúsz procentre, mert sietek. Miskolcra. Igen. Egy leányt kellett volna Kolozsvártól az első állomáson elszöktetnem, de lefőztek, egy krajcár nélkül maradtam, s most Miskolcon vendégszerepeket adok, s ha pénzem lesz, visszatérek Váradra, s kedves Mariskámat elszöktetem. Pincér, te is sóhajtasz?... te is szeretsz? Kerted alatt foly a Körös, A vize bő, elég hűvös. Egy kis leány hord belőle, S te megrészegednél tőle. Körös vize nem zavaros, A te rózsád szép takaros, Nem adnád a félvilágért Sem senkinek birtokáért. És szeretnéd elszöktetni? Szólj, fiú - itt vagyok én, elszöktetem én a tiedet is. Tehát reménytelen szerelem? S nem akar szökni? Csodálatos! S ki e kőszívű? Gazdád leánya? Fiú, több leány is van a háznál? Pesten az Arany Sárkány fogadót bírja. Ki ne ismerné őt, ki Pesten volt? Lassan, fiú, itt tenni kell. Hozd a rostélyost. Én segítek rajtad. Apropos, ismeri gazdád az ifjú Schwartzot? Dicső! Így minden rendén van. Menj, fiú, hozz két icce bort. Pezsgőt, ha van. Először is, mi nem ismerjük egymást, érted?... előbb az ifjú Schwartzot kiugratjuk az apa és leány szívéből, aztán téged segítünk be. Szellemfi, e perctől fogva te sem ismersz. Vonulj egyik szegletbe, s vigyázz a jelszóra! Ah, éppen jő. Igaz, hogy hívják a fogadóst? Kányai - jó. Ne mondja? Ez a Herr von Kányai fogadója? Ez? Ez a piszkos csárda az én jövendő apósom fogadója? S talán bizony ez az én jövendő menyasszonyom? Hahaha! Gróf? Vajon s magácskának a gróf megtetszett? No az szép! Maga szép hűségtelen kreatúra, érti? A szívét akartam próbára tenni - inkognitó akartam kispionírozni. Kiadtam magamat grófnak, s csak azt mondtam, hogy maga szép, gyönyörű, s maga majd kibújt a bőréből. Maga még a kezét is meg hagyta fognom. Hát ön kicsoda? Kicsoda kend? A kend neve Hallgass! S maga tudja meg, csapodár leányzó, én nem gróf, én Schwartz vagyok Pestről. Igen, az ifjú Schwartz vagyok. Apám ide adresszált, hogy magát feleségül vegyem. Én jöttem inkognitó, s maga elárulta magát, hogy a grófi pasasiroktól nem éppen vonakodik. Magának csak velem kellett volna szerelmeskedni; de maga ezenfelül a pincért is szereti. Ugye igaz? A gróf mindent kispionírozott. Érti, maga a Georges-ot szereti. S maga, kis ártatlanság, maga tán azt is elhitte, hogy szép, gyönyörű? Ah, maga szép?! Kis szeme, nagy szája, görbe orra, keskeny homloka - s a termete? Hiszen maga kemence! Ez a maga lovagja? Ez? Maga pincér? De én kellner vagyok, érti? S ez oly különbség, mint krágli és vatermörder! S az én apám engem ide essofiroz egy libáért! Micsoda?... Mit akar? Mit, én Fekete? Mit akar maga? Csókolni? Engem? Micsoda reggelit? Tud-e maga nekem adni kaviárt, osztrigát, van-e champagner? - én azzal szoktam élni. Jaj, jaj, az igen parasztos... Richtig - az apám azt mondta, hogy magának sok pénze van. No jó, ha ez igaz, elveszem a lányát, pedig nem szép. Elveszem, mert sokat vesztettem a coeur dámán. Hát mennyi pénzt ád a leánnyal, he? No persze; van-e 50-60 ezer conventions münze? Ah, nem úgy, édes Kánya úr! Tehát, Herr von Kánya. Tehát Y. Csak hamar, addig nem alkuszom. Aztán ez a ház tulajdona-e vagy árenda? Hát nem ad semmit vele? Hát mikor gondolja, hogy meghal? Eh! Ha maga csak egypár ezert ad, az kevés, azt egy blattra is felteszem. Azt is megmondom, hogy nekem Bécsben három s Pesten hét szeretőm van. Az így szokás, az a bon ton - s az én feleségemnek nem szabad eiferozni, sem engem zsenírozni. Ez bántás - ezért duellumra hívom. Csak apám equipage-ját ne küldtem volna vissza! Korschoma! Mit? Fogadó ez, korcsmáros? Én utas vagyok! Hamar szobát kell nyitni. Azért is itt maradok. Ez fogadó, s én fizetek, mindent fizetek. Csak ne csináljon sok ceremóniát, azt nem szeretem. Majd ha nekem tetszeni fog. Halbseitel! Benne vagyok a krédóban. Ah, szervusz kamerád! Kedves barátom! Már miféle ördög bújt megint beléd, hogy magadat helyettem adod ki? ismét valami maliciózus intriga, valami komédia! Ki nem ismerne téged, jó madár? Te vagy a híres actor Liliomfi, kivel én tegnap együtt champagníroztam. Hát hol hagytad kísérődet, azt a bolondos Szellemfit? A hamis, milyen jól játssza szerepét. Tehát tudja meg maga, fogadós, tegnap együtt mulattunk - aztán kiplanizáltuk, hogy jegyesemet próbára tesszük. No hát a volt jegyes szívecskéjét tesszük próbára. Ez az úr igen jó színész, s mi egymás közt elvégeztük, hogy ő az én alakomban, mint az ifjú Schwartz fog itt megjelenni, s ha a maga Erzsikéje őt megszereti, hát fuccs, akkor nekem nem kell... Ezt csináltuk ki tegnap; de ma nekem jobb gondolatom volt, s én mint gróf adtam ki magamat, s én megtudtam itt, hogy Erzsike a pincért szereti, s azért Schwartznak nem kell Erzsi, mert a pincért szereti, s az én pajtásom elkésett kissé a tréfával. De igen, szereti, azt már én megtudtam. Hát nem tudja, elfeledte már? Ej, ej, én vagyok az ifjú Schwartz. Ah, mit tréfálsz, hiszen te Liliomfi vagy, az a híres színész! Hiában tagadod. Sapperlot, az úr a tréfát messze űzi, már vége a komédiának; itt már tudják, hogy én vagyok az ifjú Schwartz. S én bebizonyítom, hogy te vagy csaló. Tegnap azt mondtad, hogy Egerben egy pincérnek adós maradtál, Liliomfi barátom - 17 forint 19 krajcárral Schein... Vigyázz, a pincér itt van - Georges itt van. Mondhatom, jól játssza szerepét! Hát te , jómadár, mered-e tagadni, hogy ez nem a te principálisod, Liliomfi? Hát nem látja rajta?Hiszen nézze csak, itt van ni, trikó, festék, ritterkesztyű, pordupé, paróka... No, pajtás, nem kell tréfálni, nincs rá szükség, a leány úgysem kell nekem, merta pincért - Georges-ot szereti! Most már elég! Ah; ez már mégis szemtelenség! Ki vele, ki vele! Így! Hohó, mamzel, én vendég vagyok! Mindenesetre úgy járok! Várj fiú, még ezentúl jő a java, fejem tele tervekkel, de gyomrom üres. Azért folytassuk. Nem, a reggelit. Jaj ez ő - remegés áll szívembe, Vad szeme mint forog. Elfutok.  Ah, ez ő, a mátkám, martalékom, Nem futok már innen. Ah, nem futok már innen. (A szőke parókát felteszi rövid zene alatt) Ülj le szépen a helyemre, Itt a pincér én vagyok, Ah, Herr von Schwartz, mit parancsol, Mindennel szolgálhatok? Van leves barátfülével, Assetlinek bornyúfő. Ami tetszik szemnek, szájnak, Minden frissen sül és fő. Böf á la mód frikándóval. Van egy szörnyű indián, Van osztriga, van piliszka, Azaz reisz meridián. Úgy van, uram! Itt a pincér én vagyok, S a kisasszony mit parancsol? Mindennel szolgálhatok. Ej, extra szobát kíván?! A kulcsokat. El nem késik az imádó, Várad még csak egy állomás, Még ma innen velem szökhet, Közel van a szabadulás. Megjött végre a szeretőm, itt várom, Általhozták vagy tizenkét határon, Hol vizeken, hol patakon, hol sáron, El sem hagyom, míg élek a világon. Boldog ez a pillantás, Melyben megláttuk egymást. Boldog az az óra is, Melyben rád gondolok is. Hátha veled élhetnék, Holtig boldog lehetnék! Melyik szobát nyissam ki? El nem késen az imádó, Várad még egy állomás. Még ma innen együtt szökünk, Közel a szabadulás. Ez ajtó az előszobába vezet. S ez? S amaz ajtó ott? Tehát érts meg jól. A pincér én leszek e szobában, vagyis a pincér ezen vendégekre nézve én leszek. Két kijárás van, a róka szerepéhez éppen alkalmas. Azon ajtónak, ott benn, hol a kulcsa? Mit, másik is van? Értem, fiú. Ide a másik kulcsot. Az első személy én vagyok; előbb én, aztán te. Jőnek. Lódulj ez ajtón. Az étkeket az előszobába hordod, de itt én szolgálok fel. Vigyázz, előttük ne mutatkozzál. A többiről majd értekezünk koronként.Éppen jókor. Parancsol? Ez a ténsúré; az a kisasszonyé. Kész.A ténsúr nagy utat méltóztatott tenni. A kocsis azt mondá, Kolozsvárról méltóztatott érkezni. Oh, az én szeretőm szintén Kolozsvárt lakott. Ah, gyönyörű leány az! Ha méltóztatnék ismerni!? éppen oly idős lehet, mint a kisasszony; sőt szintén barna haja van - s no, a termete! Georges. Oh, én hallgatok, csak a ténsurat meg a kisasszonyt akartam mulattatni. Oh, ha a ténsúr Kolozsvárra méltóztatott volna menni. Én is oda igyekeztem, hogy kedvesemet megláthassam. Oh, ténsúr nem is képzelheti, mennyire imádom e leányt. S mi gyönyörű neve van - Mariska! Ah, lehetetlen! Mariska! A kisasszony is Kolozsvárt lakott? Bizonyosan ismeri őt... hogyne ismerné! Piac utcán jártam én, Barna kislányt láttam én, Mihelyt őtet megláttam, Mindjárt magamnak szántam. Értem.De hiszen a leányt mégis elszöktetem, vén sárkány! A leves. Ugyan, édes kisasszony, nem emlegetett-e engem az én kedves Marisom? Igazán? Tehát még most is szeret? Hiszen még a levest sem méltóztatott... De hiszen borsot török még ma orrod alá. A hús. Ez - Liliomfi-mártás. Oh, ténsúr, ez valódi história. Én ezt Liliomfi-mártásnak kereszteltem, s nemsokára még a londoni, párizsi hotelekben is így nevezik. Az egy igen híres színész. De hát nem ismeri a ténsúr? Ah! Lehet-e civilizált ember, ki őt nem ismeri?! Oh, én ismerem! Víg, derék fiú, szeretetre méltó, jószívű, becsületes, nem részeges, nem kártyás... Oh, ő maga a megtestesült szelídség! Hát ismeri? Hiszen az imént nem ismerte. Melyik? Az a másik, vagy az az egyik? Oh, az mindig a tormát ette - szegény jó lélek! Reggel mézzel a mellfájás ellen - délben ecettel, este böfalamóddal - azért neveztem én a tormát Liliomfi-mártásnak. Ah! Oh!... Mindjárt, csak ételt hozok. Méltóztassék. Ah, messze-messze! Oh, az szomorú történet! Egy szép angyali kisasszonyba lett Kolozsvárt szerelmes. Honnan tudja? De a kisasszonyt nagybátyja, gyámapja vagy mije elvitte onnan. Mert ez a nagybátyja valódi szörnyeteg. Hát ismeri? Ugyan kérem, nem mondaná meg a nevét? Az lehetetlen! Ah, újra házasodni akar a vén filiszter. De Liliomfi nem ijed meg az árnyékától, a kisasszonyt elszökteti, feleségül veszi. Igen, igen, mit gondol a kisasszony? Hiszen a ténsúr kérdezé a kisasszonyt, s ő tartozik engedelmeskedni bácsikájának. Követni fog. Nem ér rá. Az lehetetlen. Azaz majd megkérdem.Vajon mit akar? A leányasszony mindjárt jön. Amint parancsolja. Tegnap két tányért itt felejtettem. Valahára egyedül van. Most dologra! Kedves Marim, végre ütött a boldog óra... Csendesen, az öregúr fel talál ébredni. Ah, annyi mondandóm van... Szeretsz-e még, édes Marim? Csendesen... Mi történt itt? Az ég szent szerelmére kérem, Mari... De hát hallgasson meg... De édes istenem, ön fellármázza az öregurat. De ön félreismer; itt félreértés van - megmagyarázom - Szárad a bokor a tetőn, Haragszik rám a szeretőm. Verje meg az én istenem, Ki áskálódik ellenem. Megégett a körösvölgyi csárda, Szaladj rózsám, mert megcsap a lángja. Nem félek én annak a lángjától, Inkább félek rózsám haragjától. Mondd meg rózsám, mondd meg mán, Szeretsz-e még igazán? Ha nem szeretsz igazán, Ne járass magad után. Jegenyefa tetejében Két holló ül feketében, Gyászruhája engem illet, Mert engemet már nem szeret Az én kedves rózsabimbóm, galambom. Nézz, rózsám, a szemembe! Mit olvasol szívembe'? Ugye azt mondja: Te vagy az angyalom, Ragyogó csillagom. Ahol ni, most mindennek vége. Mari, az istenért, mi történt? E változás? Én? Mari itt félreértés van... Parancsára.Kérem, Mari. Tehát: két szoba - két napra... Igen, a szoba öt forint. Leves három krajcár, hús...Vajon mi baja? A hús - mi volt? Igen, rostélyos... Igen, hilumilufilu - összesen három forint. Csuda-e, édes ténsúr, itt tévedés van - kettő meg három - az kilenc. Némely gyámapák is így szoktak... Azonnal! Mi az? Mit csinál az úr? Uram, bocsásson, a gazda hív. Hiába erőlködik, újra elszököm. Uram, nincs joga velem így bánni - protestálok -, hacsak vasra nem veret, tüstint elszököm. Mit erőlködik? Nem félek többé haragjától. De nem megyek! Jobbkor kellett volna fölkelnie. Ha az is, de zsarnokom nem lesz. Én nem leszek sem koncipista, sem kancellista, ingrosszista, exhibista, inhibista, én teátrista leszek; s meglátom, ki akadályoz. Hahaha! Hát ez mi?... Semmi szolgálat? Hol a kellner?... Én aluszom, szobámban... Ah, itt a kellner! Mást gondoltam - a leányt elveszem... Én protestálok!... Hozzám kell jönnie. Jaj, ez az öreg Schwartz - emlékszem, kétszer hasítottam fel a biliárdját! S ha azt cselekedte? Igen, édes Liliomfi úr, csak kotródjék! Hát nem csinál tiktakot atyai szíved? Atyám! Oh, jó atyám! Ne tagadja meg a vérség köteleit, táti! Hát az úr meri-e állítani, hogy nem apám? Tehát megtagadja, táti, a természet szent jogát? Kitagad engem? Vérző szívvel ugyan, lemondok az atyai szeretetről!... Isten veletek, ifjú álmaim! Menj tehát, zsarnok apa, mert én is a sötét Hekatéra, s a jós csillagzatok titokzatára esküszöm, ez ember itt nem apám, s én nem vagyok fia! Keressen magának fiat a vadállatok közt, de én nem leszek többé! Mondottam.Hát az úr meri-e állítani, hogy ez itt fia? Tehát bátorkodjék megölelni. Jól van. Hagyja rá birtokát, kávéházát, biliárdját, én lemondottam. Én hazudok? Soha. Zsebem ugyan elég van, De benne pénz nincsen, Ha pénzemet megszámlálom, Egy polturám sincsen. Igen, Schwartz vagyok, mégpedig ifjú, alig huszonkét éves. Néha az is vagyok. Néha méregkeverő is - gyakran király, herceg, gróf. Néha paraszt is. Liliomfi, kegyes engedelmével, diátrista! Nem tehetek róla, gyanítani szabad. Örökre. De hát mi lelte az urat? Tehát tudja meg, azon öregúr hasonlóképpen diátrista; a leány is diátristáné, a kocsis is, még a lovak sem igaziak; csak azén jöttek ide, hogy a pincért leányához segítsék, s kiadták magukat mindenféléknek. Tessék. De nem én vagyok a főbűnös; az egész komplottot az az öreg úr, vagyis az az átöltözött öreg úr, mert az a fekete haj sem igazi, hanem paróka - csak őt vegye az úr kérdőre, mindennek ő az oka. Éppen jő. Csak vonja kérdőre. Ha tagadja, csak hivatkozzék rám, én addig elbúvok; ő persze tagadni fogja, de nem kell tágítani. Igen, Liliomfi én vagyok, s ha gyámatyus Mariskát nekem adja, ismét Szilvai Gyula leszek. Hohó, gazduram, maga adta össze őket, megegyezett, megáldotta, mi mindnyájan tanúk vagyunk. Hát az úr nem akarta rászedni gyámapámat?... Mi rászedtük az urat, az úr pedig magát, tehát kvittek vagyunk.