És úrnak lenni mindenek felett. A függés, látom, életelv neked. - Szomjúzom Éva, nézd mi csábosan Néz e gyümölcs ránk. Csodás parancs, de úgy látszik komoly. Hát mért kék az ég, Miért zöld a liget, - elég hogy ugy van. Kövessük a szót, jőj utánam Éva. Hah nő! mi ez, nem hallék még hasonlót. Miként ha ellenséges idegen Erő tört volna rajtunk. Itt kebleden, úgy tetszik, hallom azt még. Ne szólj igy, Éva, meg ne szégyeníts. Mi a hang, hogy ha nincs ki értené? Mi a sugár, ha szín nem fogja fel? Mi volnék én, ha mint viszhang s virágban, Benned szebb létre nem feselne létem, Melyben saját magam szerethetem? Én a patak zúgását hallgatám És azt találom, szintén így dalolt. Tőled, hitvány alak? Mondd, ki vagy? Alulról jössz-e hozzánk, vagy felülről? Nem tudtam, hogy van ember még kivűlünk. Hogy eszméljek? - S nem eszmélnék-e hát: Nem érzem-é az áldó napsugárt, A létezésnek édes örömét És istenemnek végtelen kegyét, Ki engemet tőn e föld istenévé? Nagy dolgokat mondsz, szédülök belé. De hátha megcsalsz? Mi hang ez ismét? Ki vagy tehát te? Hisz olyannak tünsz fel, mint mi vagyunk. S azoknak volnál hát te egyike? Mért nem maradtál hát a fényes égben, E por világra mért jövél közénk? Megmondta isten, hogy büntetni fog, Ha más utat választunk, mint kitűzött. Megátkozá az Úr. De csak szakíts. Jőjön reánk, minek ránk jőni kell, Legyünk tudók, mint isten. Koránse hidd. Csak ébredésem borzongása ez. - El innen, hölgyem, bárhová, - el, el! Idegen már s kietlen ez a hely. Ez az enyém. A nagy világ helyett E tér lesz otthonom. Birok vele, Megvédem azt a kártevő vadaktól És kényszeritem nékem termeni. Rejtélyeket beszélsz. Igérted a Tudást, az ösztön kéjéről lemondtam Érette, hogy, bár küzdve, nagy legyek. S mi az eredmény. Érzem, hogy isten a mint elhagyott, Üres kézzel taszítván a magányba, Elhagytam én is. Ön magam levék Enistenemmé, és a mit kivívok, Méltán enyém. Erőm ez, s büszkeségem. Mit is köszönjek néki? puszta létem? Hisz az a lét, ha érdemes leszen Terhére, csak fáradságom gyümölcse. A kéjet, a mit egy ital viz ád, Szomjam hevével kell kiérdemelnem, A csók mézének ára ott vagyon - A mely nyomán jár - a lehangolásban. De hogyha a hálának csatja mind Le is hullt rólam, bár szabad levék Alkotni sorsom és újból lerontni, Tapogatózva a mit tervezék, - Ahhoz segélyed sem kellett talán, Megbirta volna azt saját erőm. S te nem mentél meg a súlyos bilincstől, Melylyel testem por földéhez csatol. Érzem, bár nem tudom nevét, mi az, Talán egy hajszál - annál szégyenebb, - Mi korlátozza büszke lelkemet. Nézd, ugranám, és testem visszahull, Szemem, fülem lemond szolgálatáról Ha a távolnak kémlem titkait; S ha képzetem magasb körökbe von, Az éhség kényszerít, hunyászkodottan Leszállni ismét a tiprott anyaghoz. Ah, úgy te gyönge szellem vagy igen, Ha e láthatlan pókháló, e semmi, Mit százezer lény észre sem veszen S hálója közt szabadság érzetével Ficzkándozik, mit csak nehány ki-vált Magasb szellem sejt, még daczol veled. Hagyd megtekintnem hát e működést, - Egy perczre csak, keblem, tudod, erős, - Mely rám befolyhat, a ki enmagamban Olyan különvált és egész vagyok. Mi áradat buzog fel így körűlem, Magasba törve szakadadanúl, Hol két felé vál s a földsarkokig Vihar gyanánt rohan. Hát e két lángfolyam, mely zúgva fut Mellettem el, hogy, félek, elsodor És mégis érzem éltető hatását: Mi az, mi az? elkábulok belé. Alattam ing a föld. A mit szilárdnak és alaktalannak Tartottam eddig, forrongó anyag lőn, Ellentállhatlan, mely alak után tör, Életre küzd. Amarra mint jegecz, Emerre mint rügy. Oh, e zűr között Hová lesz énem zárt egyénisége, Mivé leszesz testem, melyben szilárd Eszköz gyanánt oly dőrén megbizám Nagy terveimben és nagy vágyaimban. Te elkényeztetett gyermek, ki bajt S gyönyört szerezsz számomra egyiránt, Nehány marok porrá sülyedsz-e csak, Míg többi lényed víz és tünde lég, Mely még imént piroslott és örült S legott voltammal a felhőbe gőzölt. Minden szavam, agyamban minden eszme Lényemnek egy-egy részét költi el, Elégek! - és a vészhozó tüzet Talán rejtélyes szellem szítogatja, Hogy melegedjék hamvadásomon. - El e látással, mert megőrülök. Ily harczban állni száz elem között Az elhagyottság kínos érzetével, Mi szörnyü, szörnyü! - Oh, miért lökém el Magamtól azt a gondviseletet Mit ösztönöm sejtett, de nem becsűlt S tudásom óhajt, - oh de hasztalan. Mit ér, mit ér e játék csillogása, Előttem mely foly, nem hatok belé - S nekem csak egy rejtélylyel több jutott. - Ne hitegess, Lucifer, ne tovább, Hagyj tudnom mindent, úgy, mint megfogadtad. Könnyű neked beszélni tűrelemről, Előtted egy öröklét van kitárva, De én az életfájából nem ettem, Arasznyi lét, mi sietésre int. Ez visszapillantása az öregnek. De ifju keblem forró vágya más: Jövőmbe vetni egy tekintetet. Hadd lássam, mért küzdök, mit szenvedek. Mind ennek nincsen szűmre ingere. Mint kénytelen adó jő, nem csatázok Érette, nem köszönhetem magamnak. De itt e művel, mellyet alkotok, Azt tartom, hogy megleltem az utat Mely a valódi nagysághoz vezet. Művészetét a természet csodálja S évezredekre hirdeti nevem. Nincs földindulás, nincs vész, mely ledöntse: Erősebb lett az ember, mint az isten. Nem én. Ürt érzek, mondhatatlan ürt. De mindegy, hisz nem boldogságot esdtem. Dicsőséget csak, s az megnyílt előttem. Csak a tömeg ne sejtse kínomat - Ha sajnálhatna, nem imádna többé. Az nem lehet. Halni térnék, Megátkozván utánam a világot. Hagyjátok ott. El innét. Mi ismeretlen érzés száll szívembe, Ki e nő és mi bűve-bája van, Melylyel, mint lánczczal, a nagy pháraót Lerántja porban fetrengő magához? - Azt ne is müveld. A mílyen sértő, ép oly kellemes. Mit tegyek tehát? Én nem birom kaczagni, sem tagadni. Ah, Lucifer, mi rettentő beszéd ez! Mit is beszélt? Majd foglak én. El innen a halottal. Fel, hölgyem, e trón pamlagán helyed: A bájnak épen úgy fejdelme vagy Mint az erőnek én, - meg kelle lelnünk Egymást akárhol. Ne többször e szót. Oh, hát birodalmam Sohsem megy-é túl a parancs szaván? Szép és halott; mi ellentétel ez: Törekvésünkre gúny e nyúgalom, Vagy hivságukra szánalmas mosoly. A holtnak béke, az élőnek üdv. Amaz könyed nem érzi, mosolyod Nélkülöznöm kín. Oldalomra, nő! Ah mílyen édes kebleden pihenni. Mi lelt szerelmem? Először vettem észre. Nem szép zene, igaz: de ne ügyelj rá, Csókolj meg és feledd el a világot. Te meg némitsd el azt a jajgatást. Hölgyem, te szenvedsz, s nem tudom, miként Segítsek rajta. Sziveden keresztűl A jajszó, mint villám, fejembe csap S úgy érzem, a világ kiált segélyt. És én veled. - A milljók egy miatt - Mondá a holt is. - Jobb mester valál te, Mert megtanítál a jajt hallanom. - Ne halljam többé. - Im, legyen szabad A szolga nép. Mit is ér a dicsőség Mit egy személyben ér utól az ember Milljók vesztével és milljók jajával, Kikben szintén az az ember lehel; Milljószor érzem a kínt, egyszer a kéjt. Miért jajgat hát, mintha fájna néki A szolgaság? S mért épen én? Mi végtelen körút okoskodásod, Melyből menekvés nincsen is talán. Ne kísérts ily csábító álokokkal. El a szolgákkal! légyen mind szabad. Hirdesd ki nékik, ám de jól siess, Hogy, míg megbánom, késő is legyen már. E mű meg álljon bévégzetlenűl, Intő rom annak, a ki nagyra tör, Erőnk s gyöngénknek nagy kérdőjele. Örülj pór, a nagyság hogy meghajolt Előtted. Csak ne hidd, hogy kényszerítve. De nagy, de nagy. Oh nő, mi szük, mi gyarló látköröd. S a büszke férfit ép ez vonzza hozzád - Csak gyöngeség mit az erő szerethet. Mint a védő szülő gyámoltalan Voltát karolja leghőbben fiának. Ne is kivánd, hogy légy, én kedvesem. Eszem elég van nékem önmagamnak, Erő s nagyságért nem kebledre hajlok, Sem a tudásért, mind ezt könyveimben Sokkal jobban föllelhetem. Te csak Beszélj, beszélj, hogy halljam hangodat, Rezgése szűmön végig árjadozzon. Akármit mondasz, mind egy; oh, ki kérdi Mit énekel a kis madár, azért Édes sejtéssel halljuk hangjait. Te csak virág légy, drága csecsebecs, Haszontalan, de szép, s ez érdeme. És mégis egy vágy ver föl mámoromból, Talán bolond vágy - - oh de teljesítsd - Hagyj vetnem egy merész pillantatot Előre, egy pár ezredév utánra, Mi lesz hiremből? Rettentő kép. Pokolbeli káprázat, el veled, Hiú törekvés, dőre nagyravágy - Fülembe cseng még: milljók egy miatt. E millióknak kell érvényt szereznem, Szabad államban - másutt nem lehet. Enyészszen az egyén, ha él a köz, Mely egyesekből nagy egészt csinál. El, téged, a trónt, mindent elhagyok. Vezess, vezess új czélra, Lucifer, Ugy is sok szép időt vesztettem el Ez ál uton. Igen, igen; sejtem hogy téged is Tisztúlt alakban fel foglak találni. S akkor nem fogsz ölelni már paracsból, De, mint egyenlő, - kéjnek érzetével. Mi vétketek hát, a miért könyörgtök? S a gyöngétől mit kérhet az erős? - De nőm nem jő elém, se gyermekem; Tán csak nem érte őket bántalom! - - Mi ez? nem értem. A nép esdekel, Nőm átkoz és e mell vérzik hazámért. - Nem illet-é rangomban ily kiséret? Eljöttem, mert e súlyos seb nem enged Továbbra is tisztemnek megfelelni. Eljöttem, hogy küldőimnek kezébe, A felséges népnek kezébe téve Hatalmamat, beszámoljak neki. Im elbocsátlak, bajnok társaim, Kiérdemlétek a háztűz nyugalmát. S most én is e kardot, Athéne Pallas, Szentelve tűzöm oltárod fölé. Ti kedvesek! Fiam! atyád kardját mutasd be te. Mi zaj az odakint? Nevetséges vád; engem, árulónak, Ki Marathonnál győztem? Takard el e fiút. Ne lássa vérem, - el nő e kebelről. A villám, mely a szirtre csap, ne érjen. Csak én haljak meg, - vagy miért is éljek, Midőn látom, mi dőre a szabadság, Melyért egy élten küzködém keresztűl. E gyáva népet meg nem átkozom, Az nem hibás, annak természete, Hogy a nyomor szolgává bélyegezze S a szolgaság, vérengző eszközévé Sülyeszsze néhány dölyfös pártütőnek. Csak egyedül én voltam a bolond, Hivén, hogy ílyen népnek kell szabadság. Vezessetek le. Nem veszem igénybe Tovább e szentélyt. Ím - készen vagyok. - Nagyon gyötörne a seb, hogyha szólnék Védelmeműl. Ah, ép azért minden haszontalan, Önszégyenét meg nem bocsátja a nép. Oh, nagyon. Lehet, de mind a kettő kárhozat; Más név alatt a végzet ugyanaz. Hiú törekvés azzal küzdeni, Nem is fogok. - Aztán miért, miért is Vágynék magasra bármi hő kebel. Éljen magának, és keresse a kéjt, Melylyel betölti az arasznyi létet, S tántorgjon ittasan Hádes felé. - Vezess új útra Lucifer, vezess, S kaczagva nézem más erényeit, Más kinjait, csak élveket kivánva. Te meg nő, a ki - úgy rémlik szivemnek - Egykor lugost varázsolál nekem A sivatagba, hogy ha még fiamból Polgárt nevelnél tisztes anyaként: Bolond vagy, méltán gúnyol a leány, Ki festett arczczal a bordélyban űl Bortól felgerjedt, csókvágyó ajakkal. Örűlj, mulass, tagadd meg az erényt. - Vérpadra mostan, büntetéseműl. Nem mintha aljast birtam volna tenni, De mert nagy eszme lelkesítni bírt. Pallas meghallgatott. - Az ég veled. Megnyugvás szállt szivembe Lúciám. Nem, Herculesre! Legyen. Hűségit értém. Vagy ki pazarol Hölgyére többet nálam? Igaz, igaz, ne többet Hippia. Miért is vonz az a kéj Tantalusként, Ha Herculesnek ereje hiányzik, Ha Proteusként nem változhatunk, S egy megvetett rab, kínos hét után, Oly órát élvez, mílyet hasztalan Ohajt ura. - Vagy a gyönyör csak egy Ital viz-é hát a meglankadottnak, S annak halál, ki habjaiba dűl? Ha veszteném, Úgy Júlia tiéd. - Lovad Enyém. - Jól tartsd magad, hé! - A ló enyém, jőj Júliám, ölelj meg. Vigyék ki azt a hullát. - Tánczosok! Csináljatok most más komédiát, Ebből elég volt mára. Mit is dobog szived olyannyira, Nem nyughatom fölötte, Júlia. El vele, E gyászos képpel. Pajzán dalt nekünk, Ki tudja a legszebbet köztetek. S te nem danolsz, mit búsongsz Júlia? Körűlünk minden vígad és nevet. Nem jól esik pihenned keblemen? - Ah, én is érzek ílyest. El a zenével, tánczczal, émelyit Ez örökös édesség tengere, Keserüet kivánna már szivem. Boromba ürmöt, és fulánkot a Piros ajakra, vészt fejem fölé. Mi jajszó ez, mely úgy velőbe hat? Úgy érzem, mintha álomban feküdném, A rezge hangon messze múltba szállok, Hol nagy s nemes volt lelkem hívatása. - Nem úgy mondád-e Júlia? Veszsz, ha azt hiszed. S te itt vagy Júlia, mondd, mit keressz itt, Hol a halál az örömet kiölte. És önmagamban is. Mi kár, hogy úgy van! Elveszni nyomorúltan, kisszerűen, S szenvedni addig. Oh, ha él az isten, Ha gondja van ránk, és hatalma rajtunk, Új népet hozzon s új eszmét világra. Amazt, a korcsba jobb vért önteni. Ezt, a nemesbnek hogy köre legyen Magasra törni. Érzem, elkopott mind. Mi a miénk volt - s újat létrehozni Erőnk kevés. Hallgass meg, istenem. Ah érzem, érzem, mást is kér a lélek, Mint dagadó párnákon renyhe kéjek; A szív vérének lassu elfolyása Olyan kéj, melynek vajh mi lenne mása? Fel hát csatázni, fel hát lelkesűlni Az új tanért. Alkotni új világot, Melynek virága a lovag-erény lesz, Költészete az oltár oldalán A felmagasztalt női ideál. Megálljatok, mit futtok így előttünk; Vagy nem látjátok ezt a szent jelet, Testvérileg mely egy czélhoz csatol? - Hitünk világát vittük Ázsiának, Szeretetnek tanát, hogy elvadúlt Milljói, melyek közt szent bölcseje Ringott üdvünknek, érezzék malasztját. S tiköztetek nem volna szeretet? Imé, látjátok, ez átkos gyümölcse, Ha aljas tervvel amiyi martalócz Kezében a szent zászlót lengeti S gyáván hizelgve a népszenvedélynek, Hivatlanúl tolakszik fel vezérül. - Lovag barátim! míg a szennytelen Becsűlet, isten szent dicsérete, A nő védelme és a hősiség Lesz kardjainkon, mink vagyunk hivatva E ronda démont féken tartani S vezetni, hogy vágyának ellenére Nagyot s nemest müveljen szüntelen. Hol a szellem van, ott a győzelem. Lesujtom. - Mért leszállani? Hát nem nemesb, ha őtet emelem fel. - Lemondni a küzdés nehéz helyéről Társak híjában ép olyan kicsinyes, Mint szűkkeblűség társt be nem fogadni, Irígyelvén részét a pályabérben. - Ne gúnyolj. - Oh ne hidd, hogy a dicső tant Fel nem fogom. Éltemnek vágya az. - Tehet, s tegyen, kiben szent szikra van. Ki felküzd hozzánk, szívesen fogadjuk, Egy kardcsapás rendünkbe emeli, De őriznünk kell a rend kincseit A még forrongó zűrnek ellenében. Bár jőne már, bár jőne az idő, Megváltásunk csak akkor fog betelni, Midőn ledűl a gát, mert tiszta minden. - De ílyen napnak jöttét kétleném, Ha az, ki a nagy művet inditá, Nem önmaga lett volna a nagy isten. — Barátim, láttátok hogyan fogadtak. Árván a zajgó város népe közt. Nincs hátra más, mint ott azon ligetben Táborba szállni, mint azt megszokók Már a pogány közt. Mig majd jobbra fordúl. Indúljatok, követni foglak én is, Minden lovag felel népségéért. Megállj. Hát nem hiszesz már semmi nemesebbe? Míg rendünk összedűl, Tán szent tanai a tömegbe hatnak, És akkor nincs veszély. Barátim! népem fáradt, menhelyet kér. Tán a kereszténység fővárosában Nem kér hiába. Ezt nem értem. - Elámulok! - De mondd, mi fejdelem Közelg amott, oly dölyfösen, kihívón.^ - S e meztelábas ronda csőcselék, Mely a bilincselt népet kárörömmel, Hazudt alázat színével kiséri? Nem láttam ílyest ősi hegyeim közt. Ah, minő Erény lehetne ily fajnak sajátja. Az egy világot válta meg ez által, De e gyávák csak istent káromolnak, Mint lázadók, megvetve kegyeit. Ki szúnyog ellen oly fegyvert ragad, Mit medve ellen vinni hősiség, Bolond. Látok, miként Tamás, és nem hiszek. - Szemébe nézek e káprázatoknak. - Atyám! a szent sír harczosi vagyunk S a fáradalmas útból megpihenni E város népe még be sem fogad. - Ki oly hatalmas vagy, segíts ügyünkön. Az ártatlant, atyám, csak nem kívánod.- Valóban szörnyü bűn Lehet, mi ily haragra gyujthatá Egyházát a szeretetnek. Adjátok fel, barátim, azt az i-t, Szebb áldozat lesz élemiegvetéstek A szent sirért vivandó hős csatában.- Oh jaj, ne tréfálj! - hát egy i miatt is Mehetni íly elszántan a halálba? - Mi akkor a magasztos, nagyszerű? - Mért is tünt csak szemembe mind e bűn! E kisszerű harcz büszke tudományban, E gyilkos méreg mesterűl kivonva A legfényesb, legüdítőbb virágból. - E szép virágot egykor ismerém, Üldött hitünknek zsendülő korában: Ki az a bűnös, a ki tönkre tette? Valóban, elhajítnám kardomat, És visszamennék éj szaki honomba, Hol még az ős erdők árnyékiban A férfibecs, a tiszta egyszerűség Daczol e síma kornak mérgivel, Ha titkos szó nem súgná szüntelen, Hogy e kort nékem kell újjá teremtni. Hah, rossz árús, és még roszabb vevők. Vonj kardot és verd szét e ronda vásárt! Eszmélj, oh nemes hölgy, Itt biztosan vagy. Vesd fel szép szemed. Minő igéző! - Vajh mi érheté? Nem is tudom, kivánjam-é hogy ébredj; Hát hogyha elhagysz, álomkép gyanánt? Hogy is lehet test így átszelleműlve, Ilyen nemes és íly imádatos. - Úgy rémlik, egykor már ismertelek, Hogy együtt álltunk isten zsámolyánál. Felnéz, - mosolyg, oh hála néked, ég! Nem gazdag díj-e a szó ajkadon? - Oh hölgy, hová vezesselek, parancsolj. A zárda, mondod? Oh de ajtaja Nem zárja tőlem a reményt el, úgy-e? Adj nékem egy jelt, tűznöm e keresztlhez, Hogy míg amaz tisztemben küzdni hiv, Legszebb álmomnak hozza vissza képét S ne únjak várni hosszú éveken, Melyek végéről pályabérem int. - Ez éjsötét szalag? Oh hölgy! reményt, reményt, ne bánatot. De szerelem sem. És a hol te vagy, Hogyan ne volna szerelem, leány! Mezed mutatja, nem vagy még apácza. Hadd tudjam hát neved meg legalább, Imámba, tudjam meg, hogy mit csatoljak, Áldást kérvén rád, hogyha végzeted Gyászát megosztni már nem engeded. Tankréd vagyok. Izóra, oh ne hagyj el ily sietve, Megátkozom különben a nevet, Melyet bucsúzva mondottál először. - Rövid volt e percz, még álomnak is, Hogy folytatom, ha ily rejtély maradsz S nem bírom sorsod drága fonalával Kihímzeni? - Oh te szent anya! Te testesített tiszta szeretet, Nem fordulál-e el megbántva ily Szentségtelen igérettől, minő Erényeidre nyom bűnbélyeget, Átokká téve az égnek malasztját. -- Izóra! minden szód fulánk szivemben. Egy csókkal mérgét, oh hölgy, édesitsd meg. De az nincs tiltva tán, hogy én szeresselek. Isten veled. - E nap emléke vélem. - Most hát jerünk. - Tekints körűl, nem áll-e ablakánál, Nem küldne-é egy pillantást utánam? Csak egyszer lássam még sugár alakját, - Izóra! oh ne bánd, hogy itt vagyok még. Nem félsz-e így a csendes éjbe nézni, Mely, mint nagy szív, szerelemtől dobog, Szeretni hol csak nékünk nem szabad? Nem félsz-e, hogy varázsa elragad? -- S miért, miért! e rosz fal gátol-é? - Ki annyi sarczot vívtam a pogánytól, Nem bírom-é áthágni ezt a sánczot? - Hah, ki mondja azt! Mi rettentő dal! Mindegy, legyen, én meg nem rettenek, Daczolni érted mindennel fogok. Ki vagy te, rém! Mílyen alakok! Ti változátok-é el, vagy magam? Ismertelek, midőn mosolygtatok. Mi itt valóság és mi itten álom? Varázsotokra ellankad karom. -- Vezess, vezess új létre Lucifer! Csatára szálltam szent eszmék után S találtam átkot hitvány felfogásban, Isten dicsére embert áldozának S az ember korcs volt, eszmémet betöltni. Nemesbbé vágytam tenni élveink S bűn bélyegét süték az élvezetre, Lovag erényt állíték s ez döfött Szivembe tőrt. El innét, új világba, Eléggé megmutattam, hogy mit érek, Ki vívni tudtam és lemondni tudtam, Szégyen ne’kűl elhagyhatom helyem. - Ne lelkesítsen többé semmi is, Mozogjon a világ, a mint akar, Kerekeit többé nem ígazítom, Egykedvüen nézvén botlásait. Kifáradtam, - pihenni akarok. - Meglesz uram, a mint parancsolod. Értem, felséges úr. Felséges úr! hiszen fia vagyok. Reggel mindkettő készen vár, urak. Egy fillérem sincs, mind elhordtad immár. Nem fáradok-e éjet és napot, Elárulom tudásomat miattad, Megfertőzöm, midőn haszontalan Időjóslást, horoskópot csinálok, Eltitkolom, mit lelkem felfogott És hirdetem, mit jól tudok, hamis. Pirúlnom kell, mert rosszabbá levék, Mint a sibyllák, kik hivének abban A mit jósoltak, míg én nem hiszek. De megteszem, hogy leljem kedvedet. Hová teszem, mit bűndijúl kapok? Hisz nékem nem kell semmi a világon, Csak az éj és tündöklő csillaga, Csak a szférák titkos harmóniája, Tiéd a többi. - Ámde ládd, ha a Császár pénztára többnyire üres, Sok kérelemre rendetlen fizetnek. Tiéd lesz most is, mit reggel kapok, S te hálátlan vagy, ládd, ez fáj nekem. Kétséges rang-e hát szellem, tudás? Homályos származás-e a sugár, A melly az égből homlokomra szállt? Hol van nemesség más ezen kivűl?> A mit ti úgy neveztek, porlatag Hanyatló báb, mit lelke elhagyott, De az enyém örök-ifjú, erős. - Oh nő, ha te meg bírnál érteni, Ha volna lelked oly rokon velem, Minőnek első csókodnál hivém, Te büszke lennél bennem s nem keresnéd Kivűl a boldogságot körömön, Nem hordanál mindent, mi benned édes, Világ elé s mindent mi keserű, Nem tartanál fel házi tűzhelyednek. - Oh nő, mi végtelen szerettelek. Szeretlek most is, ah de keserűen Fulánkos a méz, mely szivembe szállt. Fáj látnom, mily nemessé lenne szűd, Ha nő lehetnél; a sors semmivé tett, Mely a nőt báb-istenként tartja még, Mint istenűl tartotta a lovag kor, De akkor hittek benne, nagy idő volt, Most senki sem hisz, törpe az idő, S a báb-istenség csak vétket takar. - Elválnék tőled, szívemet kitépném. Ha fájna is, tán nyúgodtabb lehetnék S te is nélkűlem boldogabb lehetnél; De ott van újra a már meglevő rend: Az a tekintély, - egyházunk szava; S együtt kell tűrnünk, míg a sír felold. Minő csodás kevercse rosz s nemesnek A nő, méregből s mézből összeszűrve. Mégis miért vonz? mert a jó sajátja, Mig bűne a koré, mely szülte őt. Hej, famulus! Időjóslatra és nativitásra Vagyon szükségem, készíts íziben. De ne olyant, mely szinte képtelen. Kivántam kort, mely nem küzd semmiért, Hol a társas rend megszokott nyomát, E megszentelt előitéletet Nem bántja senki, hol nyugodhatom És egykedvű mosolylyal hagyhatom Hegedni hosszú harczaim sebét. - Megjött a kor s mit ér, ha e kebelben A lélek él, - e kínos szent örökség, Mit az egekből nyert a dőre ember, - Mely tenni vágyik, mely nem hágy nyugodni S csatára kél a renyhe élvezettel. - Hej, famulus! hozz bort, úgy reszketek, Fagyos világ ez, kell, hogy feltüzeljem. E törpe korban így kell lelkesűlni És elszakadni mocskoló porától. - Oh tárd ki, tárd ki végtelen nagy ég, Rejtélyes és szent könyvedet előttem; Törvényidet ha már-már ellesém, Felejtem a kort és mindent körűlem. Te örökös vagy, míg az mind múlandó, Te felmagasztalsz, míg amaz lesújt. - Oh, jő-e kor, mely e rideg közönyt Leolvasztandja, s mely új tetterővel Szemébe néz az elavúlt lomoknak, Bíróúl lép fel, büntet és emel. Nem retten vissza a nagy eszközöktől, Nem fél a rejtett szót kimondani, Mely majd hatalmas görgeteg gyanánt Haladni fog a végzetes uton, S lezúzza tán azt is, ki őt kimondta. Oh hallom, hallom a jövő dalát, Megleltem a szót, azt a nagy talizmánt Mely a vén földet ifjuvá teszi: Egyenlőség, testvériség, szabadság! - Azt mondom én is. - Két szó menti meg A mindenünnen megtámadt nagy eszmét, A jók számára mondjuk egyikét: „Veszélyben a hon” és ők ébredeznek. A másikát a bűnre mennydörögjük, E szó: „reszkessetek!” - s megsemmisűlnek. - Felkeltek a királyok ellenünk, S eléjök dobtuk fejdelmünk fejét, Felkeltek a papok, s villámukat Kicsavarók kezökből, visszatéve Trónjára az észt, e rég üldözöttet. De a másik szózat sem hangzik el, Mit a jobbakhoz intézett honunk. Tizenegy hadsereg küzd a határon, S mi hő ifjúság tódúl szüntelen Az elhullott hősök helyét kitöltni. Ki mondja, hogy vérengző őrület A nemzetet meg fogja tizedelni? Ha forr az ércz, a rossz salak kihull, De a nemesb rész tisztán megmarad. És hogyha mindjárt vérengzők vagyunk is, Tekintsenek bár szörnyeteg gyanánt, Nem gondolok nevemmel, légyen átkos, Csak a haza legyen nagy és szabad. - Helyes, helyes! Ti csak fegyvert kivántok, Míg annyi tárgyban szenvedtek hiányt, Ruhátok foszlik, lábatok mezetlen. Hanem szuronynyal mind kiszerzitek, Mert győzni fogtok. A nép győzhetetlen. Most hulla vére egy tábornokunknak, Ki katonáink élén meg hagyá Magát veretni. Helyesen mondod. Nincs más kincse a Népnek, mint a vér, mellyet oly pazar Nagylelküséggel áldoz a hazának. - S ki egy népnek szent kincsével parancsol Nem bírván meghódítni a világot, Az áruló. - Dicséretes, barátom, önbizalmad, De biztosítást, hogy szavadnak állsz, Előbb a harczok szinhelyén szerezz. S ki a kezes, hogy elhozod, ha kérem. Az ifjúság nem úgy gondolkodik. Türelem még, a czél el nem marad. Kár érte, egy ellenséges golyót Megérdemelt. Vigyétek el, barátim. - Viszonlátásig, győzelem után. Oh, bár oszthatnám én is sorsotok. - De nékem harcz jutott csak, nem dicsőség, Nem ellenség, mely által esni is disz. De mely rejtekből orvul leskedik Fondorlatával rám s a szent hazára. - A kit mutatni bírok, az meg is halt. Nem ott van a vész, a retesz erős, A büszhödt lég, mely elmét, izmot öl, Szövetségestek úgy is, hagyjuk őket. Az árulás emelt fővel kaczag, S tőrt élesít a Convent padjain. Milyen nemes pár. Jőjetek fel ifjak. Nem értem, mily rokonszenv vonz felétek, De önveszélyemmel megmentelek. Ki vagy te, hogy Dantonnal igy beszélsz? - Megállj - vagy nem tudod, Hogy „polgáron” kivűl nincs czím egyéb? Szerencsétlen, ne folytasd, E guillotíne - is szinte hallgatózik. - Lépj sergeinkbe, s pályád nyitva áll. Úgy meg fogsz halni. Miért rohansz ily vakmerőn halálba? Daczolsz velem, jó, hát én is fogok. Ki lesz erősb? megmentlek ellenedre, S e jellemért egy higgadtabb jövő, Melyben kihamvadt a pártszenvedély, Hálát fog adni nékem. - Nemzetőrök! Lakomra véle. Tí feleltek érte. Ne ily kemény szót e gyöngéd ajakról. Az én világom e szörnyű emelvény. Midőn ráléptél, véled egy darab Menyország szállt le, s szentélyébe zár. Az áldozat, hidd el, magam vagyok. S ha irigyelve nézik is hatalmam, Örömtelen, megvetve életet, Meg a halált, nézem királyi székem, Melyről mellőlem hullnak el naponkint, S várom, mikor jő már reám a sor, - E vér közt úgy gyötör az egyedűllét, A sejtelem, mi jó lehet szeretni. - Oh nő, csak egy napig tanítanál Ez égi tudományra, - második nap Nyugodtan hajtnám bárd alá fejem. - A lelkiösmeret a közvilág Előjoga; kit a végzés vezet, Az rá nem ér körűltekinteni. - Hol hallád a viharról, hogy megállt Ha gyönge rózsa hajlong útain? - S aztán ki lenne vakmerő eléggé, Itélni a közélet emberéről? Ki látja a szálat, mely színpadán Egy Catilinát, egy Brutust vezet? Vagy azt hiszik, kiről a hír beszél Megszűnt egyúttal ember lenni, és Oly földfeletti lénynyé változott, Kit a lenézett apró száz viszony Mindennapos gond, init sem érdekel. - Oh jaj, ne hidd - a trónon is ver a szív, S Caesárnak, hogyha volt szerelmese, Ez őt talán csupán úgy ismeré Mint jó fiút s nem volt sejtelme sem, Hogy retteg tőle s megrendül a föld. - S ha így van ez, mondd, mondd mért nem szeretnél? Nem nő vagy-é s én nemde férfiú? Mondják, hogy a szív gyűlöl vagy szeret A mint magával hozza e világra: Én érzem, e szív hogy rokon tiéddel, S te ezt a szót, hölgy, meg nem értenéd? - Hagyd el tehát avúlt eszményidet, Mit áldozol száműzött isteneknek? A nőt úgyis oly oltár illeti Csupán, mely mindig ifju - és ez a szív. Nem látott ember még érzelgeni, S ha láma most, ellenség, jóbarát, Hogy az, kit a sors korbácsolt tova, Vihar gyanánt tisztítiü a világot, Mostan megáll, a vérpadon, szeretni, Egy kis leánynál, és köny ég szemében: Megjóslaná, hogy Danton elbukik, Kaczagna, és nem félne senki többé. - S mégis könyörgök egy reménysugárt. - Ne mondd, ne mondd leány, tovább, Én azt a túlvilágot nem hiszem, Reménytelen csatázok végzetemmel. - Jaj, vége hát. - Oh sors, ki bír veled? - Ha e helyet jobban megállta volna, Roszúl tevél; ha nem, tetted helyes. - Minő rokonszenv kelhet ily kebelben? Mi gyöngéd érzés a nőtigrisé? Végig borzongat; elfordúl szemem. Nem bírom e szörnyű káprázatot. Minő csodás hasonlat! - A ki az Angyalt ismérte, s látta azután Hogy elbukott, az látott tán hasonlót. Azon vonások, termet és beszéd, Minden, csak egy kicsinyke semmiség A mit leírni sem lehet, hiányzik, S minő egészen más lön az egész! - Azt nem bírhattam, védte glóriája. Ettől pokolnak gőze undorít el. - Számolom, Asszony, hogy nincsen annyi éjszakám, A hány árúló van még a hazában. Vádolni mersz, Saint-Just, nem ismered Minő erős vagyok? - Nem ismerek birót magam felett Mást mint a nép, s a nép, tudom, barátom. Saint-Just, vigyázz, lemennydörög szavam. Vádad hamis. - Ne halljatok hát, ámde én se halljam A hitvány vádat. Nem győzzük meg egymást Beszéddel. Sőt tettel sem győztetek le. Robespierre, megelőztél csupán, Ez az egész, ne kérkedjél vele. Magam teszem le a fegyvert, - elég volt. - De ím ezennel felszólítalak Hogy három hó alatt kövess ez úton. - Bakó, ügyes légy - órjást vesztesz el. Oh, hol vagyok, hol vannak álmaim? E hitvány korban, megvénűlt kebelnek Csak a mámor teremt-e hát nagyot? Mi nagyszerű kép tárúlt fel szememnek! Vak, a ki isten szikráját nem érti, Ha vérrel és sárral volt is befenve. Mi óriás volt bűne és erénye És mind a kettő mily bámúlatos. Mert az erő nyomá rá bélyegét. - Oh, mért ébredtem? hogy körűltekintve Jobban megértsem e kor törpeségét Mosolygó arcz alá rejtett bűnével, S a megszokás hazug erényivel. - S az a két nő is álom volt-e csak? De mit beszélek, egy nő, két alakban, Változva sorsom zajgó végzetével, Mint a hab, mely most fénylik, most sötét. Tehát csak álom volt, és vége van. De nem mindennek. Az eszmék erősbek A rosz anyagnál. Ezt ledöntheti Erőszak, az örökre élni fog. S fejlődni látom szent eszméimet, Tisztulva mindig, méltóságosan, Míg, lassan bár, betöltik a világot. Ne gúnyolj, oh ne gúnyolj a tudással, Pirúlnom kell, ha dicsérnek ezért. Nem oktatom, csak idomítom őket, Szavak szerint, miket nem értenek, De értelmök sincs, ezt vagy azt csinálni. Az oktalan bámúl és azt hiszi, E szép szavakkal szellemet idézünk, Pedig fogás csak az egész, takarni A szemfényvesztés mesterségeit. Igaz, igaz, szorgalmad oly kitűnő, Hogy ez előnyre méltán tart jogot. Sokat kívánsz. Paránya a világnak, Hogy lássad át a nagyszerű egészet? - Uralmat kérsz, élvet kérsz és tudást. Ha súlyától nem dűlne öszve kebled S mind ezt elérnéd, istenné leendnél. - Kevesbet óhajts, s tán elérheted. Jól van tehát, látom te érdemes vagy, S a legrejtettebb szentélyig beviszlek. Lásd a valót, mint én látom magam. De nem les-é avadan hallgató, mert Az az igazság rettentő, halálos, Ha nép közé megy a mai világban. Majd jő idő, oh bár itt lenne már, Midőn utczákon fogják azt beszélni, De akkor a nép sem lesz kiskorú. - Most adj kezet, hogy el nem árulod, A mit megértesz. - Igy - halljad tehát - Mit is mondál előbb, fiam, nekem? No látod, én sem, - s hidd el senki más. A bölcselet csupán költészete Azoknak, mikről még nincsen fogalmunk. - S egyéb tanok közt ez legjámborabb még. Mert csak magában múlat csendesen, Agyrémekkel himzett világa közt. De számtalan egyéb oly társa van, Mely fontos arczczal rajzol a porondban, Egyik vonalt örvénynek mondogatja, Szentélynek a kört, hogy már-már kaczagsz A vigjátékon, a midőn belátod, Mi rettentő komoly csiny az egész. Mert míg szorult kebellel és remegve Kerüli minden a por-rajzokat, Itt-ott kelepcze áll s a vakmerőt Ki általlépi, véresen megejti. Ily dőreség áll látod szüntelen Utunkba, szentséges kegyeletűl Védő a már megalakúlt hatalmat. - Egykor nevetni fognak az egészen. Az államférfit, kit nagynak neveztünk, Az orthodoxot, a kit bámulánk - Komédiásnak nézi az utókor, Ha a valódi nagyság lép helyébe, Az egyszerű és a természetes, Mely ott ugrat csupán a hol gödör van, Ottan hagy útat, a hol nyilt a tér. S a tant, mely most őrültséghez vezet Szövevényes voltával, akkoron Bár nem tanúlja senki, minden érti. A művészetnek is legfőbb tökélye, Ha úgy elbú, hogy észre nem veszik. Igaz, igaz, az önt rá szellemet, A természettel mely egyenjogúvá Teszi s teremtett lénynyé érleli, Mi a nélkűl csupán halott csinálmány. Attól ne tarts, hogy míg eszményesítsz Kifogsz az élő nagy természeten. De a szabályt, a mintát hagyd pihenni. Kiben erő van és isten lakik, Az szónokolni fog, vés, vagy dalol, Ha lelke fáj, szívrázóan zokog, Mosolyg, ha a kéj mámorát aluszsza. S bár új utat tör, bizton czélra ér. - Müvéből fog készítni új szabályt, Nyügűl talán, de szárnyakúl soha Egy törpe fajnak az abstractió. - El nem veszett, mert ép ez ád jogot Most már megvetni minden csábjait. Ki még nem nézett a vésznek szemébe, Ha hátrál, gyáva. A próbált vitéz Bátran mellőzi a kötekedőt, Bátorságához nem férhet gyanú. - Fogd hát e sárgáit pergamenteket, E fóliánsokat, miken penész űl, Dobd tűzre mind. Ezek feledtetik Saját lábunkon a járást velünk, És megkímélnek a gondolkodástól. Ezek viszik múlt századok hibáit Előítéletűl az új világba. A tűzre vélök! és ki a szabadba. Miért tanúlnád mindig, hogy mi a dal, Minő az erdő, míg az élet elfoly, Örömtelen poros szobafalak közt. Hosszúnak nézed-é az életet, Hogy sírodig theoriát tanúlsz? Együtt mondunk bucsút az iskolának, Téged vezessen rózsás ifjuságod Örömhozó napsúgár- és dalokhoz; Engem vezess te, kétes szellemőr, Az új világba, mely fejlődni fog, Ha egy nagy ember eszméit megérti, S szabad szót ád a rejlő gondolatnak, Ledűlt romoknak átkozott porán. - Ez az, ez az, miért mindég epedtem, Pályám mindeddig tömkeleg vala, Az élet áll most teljesen előttem, Mi szép, mi buzdító versenydala. Te kétkedő gúny, hát nem szebb világ ez, Mint mind az, a min eddig átgyötörtél? Ledűltek a mohos korlát falak Eltűntek a rémes kisértetek, Miket a múlt megszentelt glóriával Hagy a jövőre, kínzó átokúl. Szabad versenytér nyílt meg a kebelnek, Rabszolgákkal gúlát ma nem emelnek. - Hallgass, hallgass te örökös sophista Kárpótol a közjólét érzete. Ah, már a sátán is romantizál, Vagy doctrinaire lesz; vívmány ez s amaz. E korhadt álláspont se’ kell nekem. Az új világba elszántan leszállok, S nem félek, a költészetet, nagy eszmét Hullámi közt, hogy újra ne találjam. - Lehet, hogy többé nem nyilatkozik Eget megrázó ős titáni harczban, De annál ígézőbb, áldásosabb Világot alkotand szerény körében. Akárminőt. Hisz nincsen már kiváló, Hálá a sorsnak. Hogy tudjuk, mit érez: Le kell szállnunk a nép nagy rétegéhez. El ez izetlen tréfától. - Tovább. A torz az épen, mit nem tűrhetek. Semmivel. így mersz beszélni? Jerünk tehát, mit is nézzük tovább Hogyan silányul állattá az ember. Engem undorít. Miért bánsz így a művészettel, ember! Mondd, tetszik-é, a mit húzasz, magadnak? Ah Lucifer! ládd, ily hitvány helyen Tartasz le, míg az üdv, megtestesűlten, Majd észrevétlen leng tőlem tova. A templomból jő, oh mi szép, mi szép! E gúny hideg, ne érintsd őt vele. Az ájtatosság ül még ajkain. Rosz élcz, mert keblem bár minő rideg, Az nékem baj; de a leánykebelben Kívánom az előitéletet, E szent poézist, múlt idők zenéjét, Érintetlen zománczát a virágnak. - Lehet-e más mint e hölgy? - Minő méltóság, mílyen szűz-erény; Megközelítni szinte nem merem. Hallgass! Ez éretlen fiú bírná-e hát, Mit férfi szívem hasztalan ohajt - Mi meghitten szól véle, mint mosolyg - Még int utána - oh, mi kín, mi kín! - Meg kell szólítnom. - Engedjék, hölgyeim, hogy elkisérjem, Nehogy baj érje e tolakodásban. S hát mondhat-é mást? - Sokszor álmodám igy A hölgytökélynek legszebb ideálját. Ne útasitson így el ön magától, Ah, érzem, e szív nékem van teremtve. - Oh szent költészet, eltünél-e hát E prózai világból már egészen? Mit ér, ha a nyervágy, haszonlesés, Olálkodik köztük s önzéstelen Emelkedettség nincsen már sehol. Kedves látvány ez e lapos világban, Szebb kor csiráját sejti benne szűm. El vélek. - Mért is hagytad látnom őket. - De mondd, hová is lett az a leány? - Most, Lucifer, mutasd hatalmadat, Segits, hogy meghallgasson. Mi néked semmi, nékem egy világ. Az valószínű. S hogy nyerhetem meg? Elútasított. Lucifer! e banya rajtad kifog. Minő csodás bolond ez, Lucifer? Ilyen mértékben azt sohsem tevém. Gyalázat rá. Hallod mit árúl? - Míg mi a jövőben Kerestük a fényt, ő a rég lefolytban. Repűlök hozzá. - Oh mi kéj - mi kéj! A nőiség varázsa arczodon A szépítő szer, melynek párja nincs. Ne szégyeníts meg: Gyémántot, gyöngyöt fűzök szép nyakadra, Nem, mintha ékesíteni akarnám, De mert méltóbb helyen már nem ragyoghat. No hát nézzük meg. De ezt a szívet - ezt többé ne lássam. Minő zaj ez, mi hallatlan tolongás? Mi bűne a hitványnak? Velőt fagyasztó látvány, mit kisértsz? Ki mondja itt meg, mellyik bűnösebb, Avagy csupán a társaság talán - ? Hol ez rohad - buján tenyész a bűn. Áldlak, sors, hogy biróvá nem tevél. Mi könnyű törvényt írni pamlagon - Könnyű ítélni a felűletesnek, És müy nehéz, ki a szivet kutatja, Méltányolván minden redőzetét. Ártatlan gyermek - én nem gátolom. - Nyugodtan, kedves, a nép megfigyel - Ezerte dúsabb ékszer jő nyakadra. Ismét csalódtam, azt hivém, elég Ledönteni a múltnak rémeit S szabad versenyt szerezni az erőknek. - Kilöktem a gépből egy fő csavart, Mely összetartá, a kegyeletet, S pótolni elmulasztám más erősbbel. Mi verseny ez, hol egyik kardosán Áll a mezetlen ellennek szemében, Mi függetlenség, száz hol éhezik Ha az egyes jármába nem hajol. Kutyáknak harcza ez egy koncz felett. Én társaságot kívánok helyette, Mely véd, nem büntet, buzdít, nem riaszt, Közös erővel összeműködik, Minőt a tudomány eszmél magának, És melynek rendén értelem viraszt. - Ez el fog jőni, érzem jól, tudom, Vezess, vezess Lucifer, e világba. - - Ah Éva, Éva! - Mi ország ez, mi nép, melyhez jövénk? Beteljesűlt hát lelkem ideálja, Ez mind derék, ezt így kivárnám én is. Egyet bánok csak: a haza fogalmát, Megállott; volna az tán, úgy hiszem, Ez új rend közt is. Az emberkebel Korlátot kíván, fél a végtelentől, Belterjében veszt, hogyha szétterül; Ragaszkodik a múlthoz és jövőhöz; Félek, nem lelkesűl a nagy világért, Mint a szülők sírjáért lelkesült. Ki a családért vérét ontaná, Barátjáért legfeljebb könnye van. - Koránse hidd, de kandivá levék: Mi eszme az, mely a széles világot Egygyé olvasztja, melly a lelkesűlést, Az emberszív e szent, örök tüzét, Mit eddig száz hitványsággal szitott, S ábrándos harczra zsákmányolt ki csak, Nemesb czélhoz vezérelendi végre. - De mondd, hol állunk mégis, mily hely ez? Aztán vezess, hogy lelkem kéjelegjen A boldogságban, mellyet annyi harczra Jól érdemelt dijul kapott az ember. Jerünk tehát. Mily oktalan beszéd ez már megint. Tégy hát, a mint akarsz, de szaporán. Szóljunk be e tudóshoz. Mi a tudvágyat szakhoz nem kötők, Átpillantását vágyjuk az egésznek. - Igaz. - Tudom jól, hogy kell olyan is, Ki homokot hord, vagy követ farag: Nélkűle nem emelkedik terem. De ez csak a homályban tévelyeg S fogalma sincs arról, miben segít. - Csak az építész látja az egészet, S bár megfaragni nem md egy követ, A művet ő teremti mint egy isten. - Ily épitész nagy a tudásban is. Ez ló, de korcsúlt fajta, mondhatom, Más állat volt ám hajdan Al-borak. Ez a kutya. - Mind áll, mit róla mondasz. - Mint a szegény meg ökre gazdagoknak. Az oroszlány - Im itt a tigris, itt a fürge őz, Mi állat él tehát még a világon? Mást, mást mutass, ezt is mind ösmerem. Hát fenmaradt még e nehány levél A nagy napokból, mint végrendelet, S nem birja mégis lángra gyujtani A korcs utódot, tettre ingerelvén, Mely mesterkélt világtokat ledönti? De hát a dajka tündér daljai, Ezek nem oltnak-é a gyönge szívbe Sejtelmeket? Ah gyilkosok, nem féltek-é egész S legszebb korától a szűt megrabolni! De a müvészet, a szellem maradt el - Azért nincs élet, nincs egyéniség, Mely mesterén túl járna, semmi műben. Hol leljen tért erő és gondolat Bebizonyítni égi származását? Ha küzdni vágyik és körűltekint Ezen szabályos, e rendes világban Még a veszély gyönyörét sem leli, Nem lel csak egy vérengező vadat se. Csalódtam hát a tudományban is: Unalmas gyermekiskolát lelek A boldogság helyén, mit tőle vártam. Mondd, mi hát az eszme, Mely egy ily népbe egységet lehel, Mely, mint közös czél, lelkesítni tud? Hullát fogál fel csak mindannyiszor. A tudomány sántán követi csak A meglevő ifjú tapasztalást, S miként bérencz költője a királynak Kész commentálni a nagy tetteket, De megjósolni hívatása nincs. - De azt a szikrát, azt honnan veszed? De ezt az egy lépést ki nem tevé: Az nem tett semmit, nem tud semmit is, A többi mind künn volt az udvaron, A legszentebbe ép’ ez egy vezetne. - Oh, lesz-e a ki egykor megteszi? - Hallottad-é e szellem szózatot, Oh nézd, oh nézd, te gőgös gyönge ember, Hogy bírnál azzal, a ki ott lebeg. - Mit látok? ezt a férfit ismerem. Ez volt Luther. Ah Cassius! ha ismernél, ki véled Philippinél csatáztam. - Hát odáig Bir-é a rosz rend, a theória Tévedni, hogy egy ily nemes kebel Csak gátjaúl van, s fel sem ismeri. Ah mily szerep jutott, Plátó, neked A társaságban, melly után epedtél! - Michel-Angelo, mily pokol lehet Szűd istenének, hogy nem bír teremtni. - Oh mennyi ismerős mindenfelé, És mennyi szellem, mennyi őserő. Ez vélem harczolt - az mártírhalált halt, Ez szűknek érzé a világtekét, S mi egyformára, mily törpére szűrte Az állam. Oh Lucifer, jőj, jerünk; Nem bírja lelkem e látványt tovább. - Mi ragyogó jelenség! Megvan hát e rideg világnak is Költészete! Sőt inkább itt fogunk csak megnyugodni. E hang! Még akkor ezt nem ismerém. Ah emberek, ha van előttetek szent, Hagyjátok ez anyának gyermekét. Hah! hozzá ne nyúljatok. Amott van egy kard, megtanítalak Hogy kell kezelni. Ezt én igénylem. De én nem állok el, ha ő akarja. Szeretlek hölgy, szivem egész hevével. Az édenkertnek egy késő sugára. Ne szánjatok. - Miénk Ez őrülés; mi józanságtokat Nem írigyeljük. Hisz, mi a világon Nagy és nemes volt, mind ily őrülés, Melynek higadt gond korlátot nem ir. - Szellembeszéd az, mely nemesb körökbül Felénk rebeg, mint édes zöngemény, Tanúja, hogy lelkünk vele rokon, S megvetjük e földnek hitvány porát Keresve útat a magasb körökbe. - Őrjöngő röptűnk, mondd, hová vezet? Az igaz, de ily ridegnek Nem képzelém feléjök útamat. E tér oly puszta, ollyan idegen, Mint hogyha szentségsértő járna benne, S keblemben két érzés küzdelme foly: Érzem, mi hitvány a föld, hogy magas Lelkem lezárja, s vágyom el köréből; De visszasírok, fáj hogy elszakadtam. - Ah Lucifer! nézz csak földünkre vissza, Először a virág tűnt el szemünkből, Aztán az erdők rezgő lombjai; A jól ismert táj száz kedves helyével Jellem nélkűli siksággá lapult. Mi érdekes volt, minden elmosódott. Most már a szirt törpül le rosz göröngygyé, A villámterhes felhő, melyben ott lenn Szent szózatot sejt a pór s megriad, Mi nyomorú párázattá silányúl. A bömbölő tenger végetlene Hová, hová lett? szürke folt gyanánt áll A gömbön, mely keringve elvegyűl Milljó társ közt, s az volt egész világunk. Oh Lucifer, aztán meg ő, meg ő, - - El kelle tőlünk annak is maradni? - - A csillagok megettünk elmaradnak, S nem látok czélt, nem érzek akadályt. Szerelem és küzdés nélkűl mit ér A lét. Hideg borzongat, Lucifer! Ki mondja ezt? előre hát, előre: Csak addig fáj, míg végkép elszakad, Mely a földhöz csatol, minden kötél. - De hajh, mi ez, lélekzetem szorúl, Erőm elhágy, eszméletem zavart. Több volna-é mesénél Antaeus, Ki addig élt csak, míg a föld porával Érintkezett? Daczolok véled, hasztalan ijesztesz. Testem tiéd tán, lelkem az enyém. A gondolat s igazság végtelen, Előbb megvolt az, mint anyagvilágod. Nem tántoritsz el, lelkem felfelé tör. - Ugy is nem ront-e majd el a halál? - Majd én feltöröm. Végem van! Élek megint. - Érzem, mert szenvedek, De szenvedésem is édes nekem, Oly iszonyatos az, megsemmisűlni.- - - Oh Lucifer! vezess földemre vissza, Hol oly sokat csatáztam hasztalan, Csatázzam újra, és boldog leszek. - Korán se vonz ily dőre képzelet, A czélt, tudom, még százszor el nem érem. Mit sem tesz. A czél voltakép mi is? A czél, megszünte a dicső csatának, A czél halál, az élet küzdelem, S az ember czélja e küzdés maga. Igaz, igaz, de mindegy, bármi hitvány Volt eszmém, akkor mégis lelkesített, Emelt, és így nagy és szent eszme volt. Mindegy, kereszt vagy tudomány, szabadság Vagy nagyravágy formájában hatott-e, Előre vitte az embernemet. - Oh, vissza hát a földre, új csatára. - Ha tudományunk nem daczol vele. De fog daczolni, érezem, tudom. - Csak mentse meg a földet, - elmulik Az is, mint minden, a mi hívatását Betölté s akkor újra felmerűl Az eszme, melly éltet lehel reája. Vezess csak vissza, égek látni már A megmentett földön mi új tanért Fogok fellelkesűlni. - Mit járjuk e végetlen hóvilágot, Hol a halál néz ránk üres szemekkel, Csak egy-egy fóka ver zajt, vizbe bukva, A mint felretten lépteink zaján; Hol a növény is küzdni már kifáradt, Korcsúlt bokor leng a zuzmók között S a hold vörös képpel néz köd megől Halál lámpájaként a sírgödörbe. - Oda vezess, hol pálmafák virúlnak, A napnak, illatoknak szép honába, Holott az ember lelke, erejének Öntudatára fejlődött egészen. - Szörnyű világ! - csupán meghalni jó. Nem sajnálandom a mit itt hagyok. Ah Lucifer! ki egykor ottan álltam Az ember bölcsejénél, a ki láttam Mi nagy jövő reménye ringa benne, Ki annyi harczát mind végig csatáztam, Ez órjás síron, melyre gyászlepelt A természet dobott, midőn merengek, Első, utolsó ember a világon: Szeretném tudni, hogy bukott fajom? Nemes küzdésben, nagyszerűen-é Nyomorun-é, törpülve ízrül-ízre Nagyság nélkül és könnyre érdemetlen. Miért nem vesztem hát el a magasban, Erőm és lelkem teljes érzetével Inkább, mint így hallgatni önmagam Síríratát, mit egy szellem rideg Közönye tart, ki harczaimban és Halálomban nem osztozik velem. - E korcs alak, e torzkép volna-é Nagyságomnak bitor örököse? Mért hagytad látnom, Lucifer! valóban A vígasz rosszabb, mint volt bánatom. Mi gyáva nézlet! lm, nagy isten, Tekints le és pirúlj, mi nyomorúlt, A kit remeknek alkotál, az ember! Mi helytelen faragsz rosz élczeket! Méltó beszéd hozzád, Lucifer, ez, Ki minden szentet kárörvendve vonsz A föld porába. Hát minden nagy eszme, Nemes cselekmény konyhánk gőze csak, Vagy oly körülmény dőre magzata, Mit egytül egyig a hitvány anyag Nehány törvénye mozgat, s tart lekötve? - Ne többet! - mind, a mit csak fejtegetsz, Oly egyszerűnek látszik, oly valónak: De annál károsabb. - A babona Bárgyút vakit csak, a ki úgysem érzi A szellemet, mely köztünk hat, mozog; De testvérét felismerné a jobb, ha Rideg tanod, számokkal meg nem ölné. - Sokan tengődtök-é még e vidéken? Lucifer, jerünk, elég volt! Nem akarom meglátni, mert ha sűlyedt A férfiú, szemünknek ronda látvány: De megvetést szül keblünkben csupán. A nő, ez eszmény, e megtestesült Költészet, hogyha sűlyedt, torzalak lesz, Mely borzadályt szül. Menj, ne lássam őt. Öleljem ezt, ki egy Aspásiát Tarték karomban! Ezt, kiben derengni Látom megint annak vonásait, De úgy, mint hogyha csókjai között Állattá válna. - Segítség, Lucifer! el innen, el, Vezess jövőmbül a jelenbe vissza, Ne lássam többé ádáz sorsomat: A hasztalan harczot. Hadd fontolom meg: Daczoljak-é még isten végzetével. - Rettentő képek, oh, hová levétek? Körűltem minden úgy él, úgy mosolyg, Mint elhagyám, mig szívem megtörött. Álmodtam-é csak, vagy most álmodom, És átalán több-é, mint álom, a lét, Egy perczre melly a holt anyagra száll, Hogy azzal együtt végkép szétbomoljon? Miért, miért e percznyi öntudat, Hogy lássuk a nemlét borzalmait? - Nem, nem, hazudsz, az akarat szabad. Kiérdemeltem azt nagyon magamnak, Lemondtam érte a paradicsomról. Sokat tanultam álomképeimből, Kiábrándultam sokból s most csupán Tőlem függ, útam másképen vezetni. Megállj! mi eszme villant meg fejemben - Daczolhatok még, isten, véled is. Bár százszor mondja a sors: Eddig élj: Kikaczagom, s ha tetszik, hát nem élek. Nem egy magam vagyok még e világon? Előttem e szirt, és alatta mély: Egy ugrás, mint utolsó felvonás...... S azt mondom: vége a komédiának. - Mért is jársz utánam, Mit leskelődöl lépteim után? A férfiúnak, e világ urának, Más dolga is van, mint hiú enyelgés. Nő azt nem érti s nyűgül van csupán. Mért nem szunyadtál még csak egy kicsinyt: Nehezebb lesz most már az áldozat, Mit a jövőnek hozni tartozom. - Hogyan? Uram, legyőztél. lm porban vagyok Nélküled, ellened hiába vívok: Hagyd el azt! Hiú káprázat volt: ez nyúgalom! Uram! rettentő látások gyötörtek, És nem tudom, mi bennök a való. Oh mondd, oh mondd, minő sors vár reám: E szűk határu lét-e mindenem, Melynek küzdése közt lelkem szürődik, Mint bor, hogy végre, a midőn kitisztúlt, A földre öntsd, és béigya porond? Vagy a nemes szeszt jobbra rendeléd? Megy-é előbbre majdan fajzatom, Nemesbedvén, hogy trónodhoz közelgjen, Vagy, mint malomnak barma, holtra fárad, S a körből, melyben jár, nem bír kitörni? Van-é jutalma a nemes kebelnek Melyet kigúnyol vérhullásaért A kislelkű tömeg? Viágosíts fel S hálásan hordok bármi végzetet; Csak nyerhetek cserémben, mert ezen Bizonytalanság a pokol. - Ne gúnyolj, oh Lucifer, csak ne gúnyolj: Láttam tudásod tiszta alkotását, Nagyon hideg volt ottan e kebelnek. - De oh Uram! ki fog feltartani, Hogy megmaradjak a helyes uton? Elvontad tőlem a vezérkezet Hogy a tudás gyümölcsét ízlelém. Gyanítom én is, és fogom követni. Csak az a vég! - csak azt tudnám feledni! -