Amphitryon! So willst du gehn? Ach, wie So lästig ist so vieler Ruhm, Geliebter! Wie gern gäb ich das Diadem, das du Erkämpft, für einen Strauß von Veilchen hin, Um eine niedre Hütte eingesammelt. Was brauchen wir, als nur uns selbst? Warum Wird so viel Fremdes noch dir aufgedrungen, Dir eine Krone und der Feldherrnstab? Zwar wenn das Volk dir jauchzt, und sein Entzücken In jedem großen Namen sich verschwendet, Ist der Gedanke süß, daß du mir angehörst; Doch dieser flücht'ge Reiz, kann er vergelten, Was ich empfinde, wenn im wilden Treffen Der Pfeil auf diesen teuern Busen zielt. Wie öd ist, ohne dich, dies Haus! Wie träge, Bist du mir fern, der muntre Reihn der Stunden, Wenn sie den Tag herauf mir führen sollen! Ach was das Vaterland mir alles raubt, Das fühl ich, mein Amphitryon, erst seit heute, Da ich zwei kurze Stunden dich besaß. Geliebter und Gemahl! Was sprichst du da? Ist es dies heilige Verhältnis nicht, Das mich allein, dich zu empfahn, berechtigt? Wie kann dich ein Gesetz der Welt nur quälen, Das weit entfernt, beschränkend hier zu sein, Vielmehr den kühnsten Wünschen, die sich regen, Jedwede Schranke glücklich niederreißt? Amphitryon! Du scherzest. Wenn das Volk hier Auf den Amphitryon dich schmähen hörte, Es müßte doch dich einen andern wähnen, Ich weiß nicht wen? Nicht, daß es mir entschlüpft In dieser heitern Nacht, wie, vor dem Gatten, Oft der Geliebte aus sich zeichnen kann; Doch da die Götter eines und das andre In dir mir einigten, verzeih ich diesem Von Herzen gern, was der vielleicht verbrach. Nun ja. Was soll man dazu sagen? So willst du fort? Nicht diese kurze Nacht bei mir, Geliebter, Die mit zehntausend Schwingen fleucht, vollenden? Ach! Er ist berauscht, glaub ich. Ich bin es auch. Komm, meine Charis. Laß den Göttern uns Ein Opfer dankbar auf den Altar legen. Laß ihren großen, heil'gen Schutz noch ferner Mich auf den besten Gatten niederflehn. O Gott! Amphitryon! So früh zurück –? Ich weiß nicht – Ich habe Müh, mein teurer Freund, zu fassen, Worauf du diesen Vorwurf gründen magst. Beklagst du über meine Kälte dich, So siehst du mich verlegen, wie ich dich Befried'gen soll. Ich denke gestern, als Du um die Abenddämmrung mir erschienst, Trug ich die Schuld, an welche du mich mahnst, Aus meinem warmen Busen reichlich ab. Kannst du noch mehr dir wünschen, mehr begehren, So muß ich meine Dürftigkeit gestehn: Ich gab dir wirklich alles, was ich hatte. Und du fragst noch! Flog ich gestern nicht, Als du mich heimlich auf den Nacken küßtest, Ich spann, ins Zimmer warst du eingeschlichen, Wie aus der Welt entrückt, dir an die Brust? Kann man sich inn'ger des Geliebten freun? Was das für Fragen sind! Du selber warst unmäß'ger Freude voll, Dich so geliebt zu sehn; und als ich lachte, Inzwischen mir die Träne floß, schwurst du Mit seltsam schauerlichen Schwur mir zu, Daß nie die Here so den Jupiter beglückt. Drauf als der Tag erglühte, Hielt länger dich kein Flehn bei mir zurück. Auch nicht die Sonne wolltest du erwarten. Du gehst, ich werfe mich aufs Lager nieder, Heiß ist der Morgen, schlummern kann ich nicht, Ich bin bewegt, den Göttern will ich opfern, Und auf des Hauses Vorplatz treff ich dich! Ich denke, Auskunft, traun, bist du mir schuldig, Wenn deine Wiederkehr mich überrascht, Bestürzt auch, wenn du willst; nicht aber ist Ein Grund hier, mich zu schelten, mir zu zürnen. Hat dir ein böser Dämon das Gedächtnis Geraubt, Amphitryon? hat dir vielleicht Ein Gott den heitern Sinn verwirrt, daß du Die keusche Liebe deiner Gattin, höhnend, Von allem Sittlichen entkleiden willst? Was? Mir wagst du zu leugnen, daß du gestern Hier um die Dämmrung eingeschlichen bist? Daß du dir jede Freiheit hast erlaubt, Die dem Gemahl mag zustehn über mich? Du scherzest. Laß zum Ernst uns wiederkehren, Denn roh ist und empfindlich dieser Scherz. Geh, Unedelmütiger! Was auch daraus erfolgt, Amphitryon, Ich will's, daß du mir glaubst, du sollst mich nicht So unanständ'gen Scherzes fähig wähnen. Sehr ruhig siehst du um den Ausgang mich. Kannst du im Ernst ins Angesicht mir leugnen, Daß du im Schlosse gestern dich gezeigt, Falls nicht die Götter fürchterlich dich straften, Gilt jeder andre schnöde Grund mir gleich. Den innern Frieden kannst du mir nicht stören, Und auch die Meinung, hoff ich, nicht der Welt: Den Riß bloß werd ich in der Brust empfinden, Daß mich der Liebste grausam kränken will. Ist es erhört? die ganze Dienerschaft Ist, dieses Schlosses, Zeuge mir; es würden Die Steine mir, die du betratst, die Bäume, Die Hunde, die deine Knie umwendeten, Von dir mir Zeugnis reden, wenn sie könnten. Soll ich, du Unbegreiflicher, dir den Beweis jetzt geben, den entscheidenden? Von wem empfing ich diesen Gürtel hier? Das Diadem, sprachst du, des Labdakus, Den du gefällt hast in der letzten Schlacht. Was kann in aller Welt ihn so bewegen? Warum ergreift Bestürzung ihn, Entgeisterung, Bei dieses Steines Anblick, den er kennt? Nach diesem Zeugnis, sonderbarer Freund, Wirst du noch leugnen, daß du mir erschienst Und daß ich meine Schuld schon abgetragen? Amphitryon! Mein Freund, du bist doch krank nicht? Vielleicht daß eine Sorge dir des Krieges Den Kopf beschwert, dir, die zudringliche, Des Geistes heitre Tätigkeit befangen? – Komm, ruhe dich ein wenig aus. Die Sach ist kurz. Der Abend dämmerte, Ich saß in meiner Klaus und spann, und träumte Bei dem Geräusch der Spindel mich ins Feld, Mich unter Krieger, Waffen hin, als ich Ein Jauchzen an der fernen Pforte hörte. Unsre Leute. Es fiel Mir wieder aus dem Sinn, auch nicht im Traume Gedacht ich noch, welch eine Freude mir Die guten Götter aufgespart, und eben Nahm ich den Faden wieder auf, als es Jetzt zuckend mir durch alle Glieder fuhr. Du weißt es schon. Darauf Ward viel geplaudert, viel gescherzt, und stets Verfolgten sich und kreuzten sich die Fragen. Wir setzten uns – und jetzt erzähltest du Mit kriegerischer Rede mir, was bei Pharissa jüngst geschehn, mir von dem Labdakus, Und wie er in die ew'ge Nacht gesunken – Und jeden blut'gen Auftritt des Gefechts. Drauf – ward das prächt'ge Diadem mir zum Geschenk, das einen Kuß mich kostete; Viel bei dem Schein der Kerze ward's betrachtet – Und einem Gürtel gleich verband ich es, Den deine Hand mir um den Busen schlang. Jetzt ward das Abendessen aufgetragen, Doch weder du noch ich beschäftigten Uns mit dem Ortolan, der vor uns stand, Noch mit der Flasche viel, du sagtest scherzend, Daß du von meiner Liebe Nektar lebtest, Du seist ein Gott, und was die Lust dir sonst, Die ausgelaßne, in den Mund dir legte. – Ja, in den Mund dir legte. Nun – hierauf – Warum so finster, Freund? Standen Wir von der Tafel auf; und nun – Nachdem wir von der Tafel aufgestanden – So gingen – Gingen wir – – – nun ja! Warum steigt solche Röt ins Antlitz dir? Abscheulicher! Fahr hin auch du, unedelmüt'ger Gatte, Es reißt das Herz sich blutend von dir los. Abscheulich ist der Kunstgriff, er empört mich. Wenn du dich einer andern zugewendet, Bezwungen durch der Liebe Pfeil, es hätte Dein Wunsch, mir würdig selbst vertraut, so schnell dich Als diese feige List zum Ziel geführt. Du siehst entschlossen mich das Band zu lösen, Das deine wankelmüt'ge Seele drückt; Und ehe noch der Abend sich verkündet, Bist du befreit von allem, was dich bindet. Schweig, ich will nichts wissen, Verfolg mich nicht, ich will ganz einsam sein. Charis! Was ist mir, Unglücksel'gen, widerfahren? Was ist geschehn mir, sprich? Sieh dieses Kleinod. Das Diadem ist es, des Labdakus, Das teure Prachtgeschenk Amphitryons, Worauf sein Namenszug gegraben ist. Unselige, so bist du sinnberaubt? Hier stünde nicht, daß man's mit Fingern läse, Mit großem, goldgegrabnen Zug ein A? Ein J? Weh mir sodann! Weh mir! Ich bin verloren. Wie soll ich Worte finden, meine Charis, Das Unerklärliche dir zu erklären? Da ich bestürzt mein Zimmer wieder finde, Nicht wissend, ob ich wache, ob ich träume, Wenn sich die rasende Behauptung wagt, Daß mir ein anderer erschienen sei; Da ich gleichwohl den heißen Schmerz erwäg Amphitryons, und dies sein letztes Wort, Er geh den eignen Bruder, denke dir! Den Bruder wider mich zum Zeugnis aufzurufen; Da ich jetzt frage, hast du wohl geirrt? Denn einen äfft der Irrtum doch von beiden, Nicht ich, nicht er, sind einer Tücke fähig; Und jener doppelsinn'ge Scherz mir jetzt Durch das Gedächtnis zuckt, da der Geliebte, Amphitryon, ich weiß nicht, ob du's hörtest, Mir auf Amphitryon den Gatten schmähte, Wie Schaudern jetzt, Entsetzen mich ergreift Und alle Sinne treulos von mir weichen, – Faß ich, o du Geliebte, diesen Stein, Das einzig, unschätzbare, teure Pfand, Das ganz untrüglich mir zum Zeugnis dient. Jetzt faß ich's, will den werten Namenszug, Des lieben Lügners eignen Widersacher, Bewegt an die entzückten Lippen drücken: Und einen andern fremden Zug erblick ich, Und wie vom Blitz steh ich gerührt – ein J! Ich mich getäuscht! Ja in dem Zug meinst du – so scheint es fast. Was und also –? O Charis! – Eh will ich irren in mir selbst! Eh will ich dieses innerste Gefühl, Das ich am Mutterbusen eingesogen, Und das mir sagt, daß ich Alkmene bin, Für einen Partner oder Perser halten. Ist diese Hand mein? Diese Brust hier mein? Gehört das Bild mir, das der Spiegel strahlt? Er wäre fremder mir, als ich! Nimm mir Das Aug, so hör ich ihn; das Ohr, ich fühl ihn; Mir das Gefühl hinweg, ich atm ihn noch; Nimm Aug und Ohr, Gefühl mir und Geruch, Mir alle Sinn und gönne mir das Herz: So läßt du mir die Glocke, die ich brauche, Aus einer Welt noch find ich ihn heraus. Und gleichwohl dieser wunderliche Zug! Warum fiel solch ein fremdes Zeichen mir, Das kein verletzter Sinn verwechseln kann, Warum nicht auf den ersten Blick mir auf? Wenn ich zwei solche Namen, liebste Charis, Nicht unterscheiden kann, sprich, können sie Zwei Führern, ist es möglich, eigen sein, Die leichter nicht zu unterscheiden wären? Wie meiner reinen Seele! Meiner Unschuld! Du müßtest denn die Regung mir mißdeuten, Daß ich ihn schöner niemals fand, als heut. Ich hätte für sein Bild ihn halten können, Für sein Gemälde, sieh, von Künstlershand, Dem Leben treu, ins Göttliche verzeichnet. Er stand, ich weiß nicht, vor mir, wie im Traum, Und ein unsägliches Gefühl ergriff Mich meines Glücks, wie ich es nie empfunden, Als er mir strahlend, wie in Glorie, gestern Der hohe Sieger von Pharissa nahte. Er war's, Amphitryon, der Göttersohn! Nur schien er selber einer schon mir der Verherrlichten, ich hätt ihn fragen mögen, Ob er mir aus den Sternen niederstiege. Ach, und der doppeldeut'ge Scherz, o Charis, Der immer wiederkehrend zwischen ihm Und dem Amphitryon mir unterschied. War er's, dem ich zu eigen mich gegeben, Warum stets den Geliebten nannt er sich, Den Dieb nur, welcher bei mir nascht? Fluch mir, Die ich leichtsinnig diesem Scherz gelächelt, Kam er mir aus des Gatten Munde nicht. Und wenn er's flüchtig nur betrachtet hätte, Und jetzt mit allen Feldherrn wiederkehrte, Und die Behauptung rasend wiederholte, Daß er die Schwelle noch des Hauses nicht betrat! Nicht nur entblößt bin ich von jedem Zeugnis, Ein Zeugnis wider mich ist dieser Stein. Was kann ich, ich Verwirrte, dem entgegnen? Wohin rett ich vor Schmerz mich, vor Vernichtung, Wenn der Verdacht der Männer ihn geprüft? Muß ich nicht eingestehn, daß dieser Zug Der Namenszug nicht des Amphitryon? Nicht eingestehn, daß ein Geschenk mir nicht Mit fremden Zeichen von ihm kommen kann? Ja, schwör ich auf den Altar gleich, daß er Mir das Gestein selbst gestern überreicht, Bin ich wohl sicher, sprich, daß ich auch gestern Das Zeichen, das hier steht, von ihm empfing? Mein Herr und mein Gemahl! Vergönne mir, Daß ich dir knieend dieses Kleinod reiche. Ich lege treu mein Leben dir zu Füßen, Hast du mir diesen Stein, betracht ihn wohl, Mit eines fremden Namens Zug gegeben, So küß ich ihn vor Lust und wein auf ihn; Gabst du ihn nicht, und leugnest du ihn mir, Verleugnest ihn, so sei der Tod mein Los Und ew'ge Nacht begrabe meine Schmach. Mein zuversichtlich Wort hat dich beleidigt, Ich fühlte damals schuldlos mich und stark. Doch seit ich diesen fremden Zug erblickt, Will ich dem innersten Gefühl mißtrauen: Ich glaub's – daß mir – ein anderer – erschienen, Wenn es dein Mund mir noch versichern kann. O mein Gemahl! Kannst du mir gütig sagen, Warst du's, warst du es nicht? O sprich! du warst's! Nein, mein Amphitryon, hier irrst du dich. Jetzt lebe wohl auf ewig, du Geliebter, Auf diesen Fall war ich gefaßt. Leb wohl! Leb wohl! Fort, fort, fort – Geh, sag ich. Ich will nichts hören, leben will ich nicht, Wenn nicht mein Busen mehr unsträflich ist. Ich Schändlich-Hintergangene! Daß ihn Zeus mir zu Füßen niederstürzte! O Gott! Wir müssen uns auf ewig trennen. Und ich, zehn Toden reicht ich meine Brust. Geh! Nicht in deinem Haus siehst du mich wieder. Du zeigst mich keiner Frau in Hellas mehr. Geh, deine Güt erdrückt mich. Laß mich fliehn. Laß mich. Amphitryon, du hörst's! Ich will jetzt fort. Amphitryon, ich will's, du sollst mich lassen. Nun dann, weil du's so willst, so schwör ich dir, Und rufe mir der Götter ganze Schar, Des Meineids fürchterliche Rächer auf: Eh will ich meiner Gruft, als diesen Busen, Solang er atmet, deinem Bette nahn. Wer? Wer, Rasender, sagst du? Er Jupiter? Du wagst, Elender –? Du zeihst, du wagst es, die Olympischen Des Frevels, Gottvergeßner, der verübt ward? Ich solch ein Wort nicht mehr –? Nicht Frevel wär's –? Verlorner Mensch! Ob ich Kallisto auch beneid? Europa? Die Frauen, die verherrlichten, in Hellas? Die hohen Auserwählten Jupiters? Bewohnerinnen ew'gen Ätherreichs? Was das für unerhörte Reden sind! Darf ich auch den Gedanken nur mir gönnen? Würd ich vor solchem Glanze nicht versinken? Würd ich, wär er's gewesen, noch das Leben In diesem warmen Busen freudig fühlen? Ich, solcher Gnad Unwürdg'? Ich, Sünderin? Gut, gut, Amphitryon. Ich verstehe dich, Und deine Großmut rührt mich bis zu Tränen, Du hast dies Wort, ich weiß es, hingeworfen, Mich zu zerstreun – doch meine Seele kehrt Zu ihrem Schmerzgedanken wiederum zurück. Geh du, mein lieber Liebling, geh, mein Alles, Und find ein andres Weib dir, und sei glücklich, Und laß des Lebens Tage mich durchweinen, Daß ich dich nicht beglücken darf. Ihr Himmlischen, schützt mich vor Wahn! So soll's die Seele denken? Jupiter? Der Götter ew'ger, und der Menschen, Vater? Er selber! Er! Nun ja. Wie glücklich bin ich! Und o wie gern, wie gern noch bin ich glücklich! Wie gern will ich den Schmerz empfunden haben, Den Jupiter mir zugefügt, Bleibt mir nur alles freundlich wie es war. Nun? Nun? Und? du machst mir bang – Ihn? Ich? gereizt? Entsetzlicher! Was sprichst du da? Kann man Ihn frömmer auch, und kindlicher, verehren? Verglüht ein Tag, daß ich an seinem Altar Nicht für mein Leben dankend, und dies Herz, Für dich auch du Geliebter, niedersänke? Warf ich nicht jüngst noch in gestirnter Nacht Das Antlitz tief, inbrünstig, vor ihm nieder, Anbetung, glühnd, wie Opferdampf, gen Himmel Aus dem Gebrodel des Gefühls entsendend? Mensch! Schauerlicher! Woher weißt du das? Ach, ich Unsel'ge, wie verwirrst du mich. Kann man auch Unwillkürliches verschulden? Soll ich zur weißen Wand des Marmors beten? Ich brauche Züge nun, um ihn zu denken. Ach, freilich wird er das. Wo ist der Sünder, Dess' Huld'gung nicht den Göttern angenehm. Entsetzlich! Wohlan! Ich schwör's dir heilig zu! Ich weiß Auf jede Miene, wie er ausgesehn, Und werd ihn nicht mit dir verwechseln. Gut, gut, du sollst mit mir zufrieden sein. Es soll in jeder ersten Morgenstunde Auch kein Gedanke fürder an dich denken: Jedoch nachher vergeß ich Jupiter. Ach, der furchtbare Augenblick! hätt ich Doch immer ihn gedacht nur beim Altar, Da er so wenig von dir unterschieden. Nein, nein, das glaube nicht, Amphitryon. Und könnt ich einen Tag zurücke leben, Und mich vor allen Göttern und Heroen In meine Klause riegelfest verschließen, So willigt ich – So willigt ich von ganzem Herzen ein. Was ist dir? zürnst du? Kränkt ich dich, Geliebter? Fern sei von mir, Der Götter großem Ratschluß mich zu sträuben. Ward ich so heil'gem Amte auserkoren, Er, der mich schuf, er walte über mich, Doch – Läßt man die Wahl mir – Die Wahl, so bliebe meine Ehrfurcht ihm, Und meine Liebe dir, Amphitryon. Wenn du – Wie ist mir denn? Wenn du mir dieser Gott wärst – – Ich weiß nicht, soll ich vor dir niederfallen, Soll ich es nicht? Bist du's mir? Bist du's mir? Amphitryon – Wenn du mir, Liebster, dieser Gott wärst – ja, So wüßt ich nicht, wo mir Amphitryon wäre, So würd ich folgen dir, wohin du gehst, Und wär's auch, wie Eurydike, zum Orkus. Wenn sich Amphitryon mir – ach, du quälst mich. Wie kann sich auch Amphitryon mir zeigen, Da ich Amphitryon in Armen halte? Wenn du, der Gott, mich hier umschlungen hieltest Und jetzo sich Amphitryon mir zeigte, Ja – dann so traurig würd ich sein, und wünschen, Daß er der Gott mir wäre, und daß du Amphitryon mir bliebst, wie du es bist. Amphitryon! Entsetzlicher! Ein Sterblicher sagst du, Und schmachvoll willst du seinem Blick mich zeigen? Niemand! Kannst ein gefallnes Los du ändern? Daß ich zu ew'ger Nacht versinken könnte! Hier dieser ist Amphitryon, ihr Freunde. Nichtswürd'ger! Schändlicher! Mit diesem Namen wagst du mich zu nennen? Nicht vor des Gatten scheugebietendem Antlitz bin ich vor deiner Wut gesichert? Du Ungeheuer! Mir scheußlicher, Als es geschwollen in Morästen nistet! Was tat ich dir, daß du mir nahen mußtest, Von einer Höllennacht bedeckt, Dein Gift mir auf den Fittich hinzugeifern? Was mehr, als daß ich, o du Böser, dir Still, wie ein Maienwurm, ins Auge glänzte? Jetzt erst, was für ein Wahn mich täuscht', erblick ich. Der Sonne heller Lichtglanz war mir nötig, Solch einen feilen Bau gemeiner Knechte, Vom Prachtwuchs dieser königlichen Glieder, Den Farren von dem Hirsch zu unterscheiden? Verflucht die Sinne, die so gröblichem Betrug erliegen. O verflucht der Busen, Der solche falschen Töne gibt! Verflucht die Seele, die nicht so viel taugt, Um ihren eigenen Geliebten sich zu merken! Auf der Gebirge Gipfel will ich fliehen, In tote Wildnis hin, wo auch die Eule Mich nicht besucht, wenn mir kein Wächter ist, Der in Unsträflichkeit den Busen mir bewahrt. – Geh! deine schnöde List ist dir geglückt, Und meiner Seele Frieden eingeknickt. Genug fortan! Entlaß mich, mein Gemahl. Du wirst die bitterste der Lebensstunden Jetzt gütig mir ein wenig kürzen. Laß diesen tausend Blicken mich entfliehn, Die mich wie Keulen, kreuzend niederschlagen. Welche Reden das? Entsetzlich! Laß ewig in dem Irrtum mich, soll mir Dein Licht die Seele ewig nicht umnachten. Schützt mich ihr Himmlischen! Amphitryon! Ach!