Steh, Gaudieb, sag ich, mir, vermaledeiter Halunke! Weißt du, Taugenichts, daß dein Geschwätz dich an den Galgen bringen wird? Und daß, mit dir nach Würden zu verfahren, Nur meinem Zorn ein tücht'ges Rohr gebricht? Mir solche Märchen schamlos aufzubürden! Erzählungen, wie unsre Ammen sie Den Kindern abends in die Ohren lullen. – Meinst du, ich werde dir die Possen glauben? Es sei. Ich unterdrücke meinen Zorn, Gewinne die Geduld mir ab, noch einmal Vom Ei den ganzen Hergang anzuhören. – Ich muß dies Teufelsrätsel mir entwirren, Und nicht den Fuß ehr setz ich dort ins Haus. – Nimm alle deine Sinne wohl zusammen, Und steh mir Rede, pünktlich, Wort für Wort. Nichts von den Fratzen. Ich verpflichte dich, Bericht mir unverhohlen abzustatten. Auf den Befehl, den ich dir gab –? Was, Schurke, sagst du? Gut. Weiter. Während du den Weg verfolgtest –? Was! Ob dir was begegnet, will ich wissen! Drauf eingetroffen hier –? Dies abgemacht –? Gestört? Wodurch? Wer störte dich? Wie soll ich das verstehn? Sosias! Welch ein Sosias! Was für Ein Galgenstrick, Halunke, von Sosias, Der außer dir den Namen führt in Theben, Hat dich gestört, da du dich eingeübt? Du? Was? Was für Erzählungen? Woher entspringt dies Irrgeschwätz? Der Wischwasch? Ist's Träumerei? Ist es Betrunkenheit? Gehirnverrückung? Oder soll's ein Scherz sein? Man muß von meiner Sanftmut sein, von meiner Friedfertigkeit, von meiner Selbstverleugnung, Um einem Diener solche Sprache zu gestatten. Gut. Weiter denn. Du siehst, ich mäß'ge mich. Ich will geduldig bis ans End dich hören. Doch sage mir auf dein Gewissen jetzt, Ob das, was du für wahr mir geben willst, Wahrscheinlich auch nur auf den Schatten ist. Kann man's begreifen? reimen? Kann man's fassen? Falls man demnach fünf Sinne hat, wie glaubt man's. Zu welcher Überwindung ich verdammt bin! – Doch endlich, bist du nicht ins Haus gegangen? Wie? Was? Zum Teufel! So schlug man dich? Wer – wer schlug dich? Wer unterstand sich das? Du? Dich schlagen? Unglück verfolge dich, mit mir also zu reden! Zum Schlusse. Hast du meine Frau gesprochen? Nicht! Warum nicht? Und wer hat dich, Verräter, deine Pflicht Verfehlen lassen? Hund, Nichtswürdiger! Es muß die Bestie getrunken haben, Sich vollends um das bißchen Hirn gebracht. – So hast du dich unmäß'gem Schlaf vielleicht Ergeben? – Vielleicht daß dir ein böser Traum Den aberwitz'gen Vorfall vorgespiegelt, Den du mir hier für Wirklichkeit erzählst –? Schweig. Was ermüd ich mein Gehirn? Ich bin Verrückt selbst, solchen Wischwasch anzuhören. Unnützes, marklos-albernes Gewäsch, In dem kein Menschensinn ist, und Verstand. Folg mir. Laß mir die Pforte öffnen. – Doch was seh ich? Alkmene kommt. Es wird sie überraschen, Denn freilich jetzt erwartet sie mich nicht. Der Himmel gebe, Daß meine Gattin nicht vor mir erschrickt, Nicht fürcht ich, daß nach dieser flücht'gen Trennung Alkmene minder zärtlich mich empfängt, Als ihr Amphitryon zurücke kehrt. Was! dieser Ausruf, Fürwahr, scheint ein zweideutig Zeichen mir, Ob auch die Götter jenen Wunsch erhört. Dies: »Schon so früh zurück!« ist der Empfang, Beim Himmel, nein! der heißen Liebe nicht. Ich Törichter! Ich stand im Wahn, daß mich Der Krieg zu lange schon von hier entfernt; Zu spät, war meine Rechnung, kehrt ich wieder. Doch du belehrst mich, daß ich mich geirrt, Und mit Befremden nehm ich wahr, daß ich Ein Überläst'ger aus den Wolken falle. Nein, Alkmene, Verzeih. Mit diesem Worte hast du Wasser Zu meiner Liebe Flammen hingetragen. Du hast, seit ich dir fern, die Sonnenuhr Nicht eines flücht'gen Blicks gewürdigt. Hier ward kein Flügelschlag der Zeit vernommen, Und unter rauschenden Vergnügen sind In diesem Schloß fünf abgezählte Monden Wie soviel Augenblicke hingeflohn. Wie? Was sagst du mir? Ihr ew'gen Götter! Hat mich etwan ein Traum bei dir verkündet, Alkmene? Hast du mich vielleicht im Schlaf Empfangen, daß du wähnst, du habest mir Die Forderung der Liebe schon entrichtet? Was? Mir wagst du zu sagen, daß ich gestern Hier um die Dämmrung eingeschlichen bin? Daß ich dir scherzend auf den Nacken – Teufel! – Du scherzest. Laß zum Ernst uns wiederkehren, Denn nicht an seinem Platz ist dieser Scherz. – Ich hätte jede Freiheit mir erlaubt, Die dem Gemahl mag zustehn über dich? – War's nicht so? – O Himmel! Welch ein Schlag trifft mich! Sosias! Mein Freund! Alkmene! Bei den Göttern! du bedenkst nicht, Was dies Gespräch für Folgen haben kann. Besinne dich. Versammle deine Geister. Fortan werd ich dir glauben, was du sagst. Unglückliche! Welch eine Sprach! – Und auch Schon die Beweise hast du dir gefunden? Die ganze Dienerschaft? Es ist nicht möglich! Was, einen Gürtel? du? Bereits? Von mir? Verräter dort! Was soll ich davon denken? Wo? Das Siegel ist noch unverletzt! Und gleichwohl – trügen mich nicht alle Sinne – Schnell öffne mir das Schloß. O ihr allmächt'gen Götter, die die Welt Regieren! Was habt ihr über mich verhängt? Schweig Schlingel! Ich habe sonst von Wundern schon gehört, Von unnatürlichen Erscheinungen, die sich Aus einer andern Welt hieher verlieren; Doch heute knüpft der Faden sich von jenseits An meine Ehre und erdrosselt sie. Nein; doch du wirst den Hergang mir erzählen. Du hörst, ich zweifle nicht. Man kann dem Diadem nicht widersprechen. Gewisse Gründe lassen bloß mich wünschen, Daß du umständlich die Geschichte mir Von meinem Aufenthalt im Schloß erzählst. Krank – krank nicht. Wahr ist's. Ich fühle mir den Kopf benommen. Laß mich. Es drängt nicht. Wie gesagt, es ist mein Wunsch, Eh ich das Haus betrete, den Bericht Von dieser Ankunft gestern – anzuhören. Wer jauchzte? Nun? Ich weiß. Darauf? Kann man, frag ich, den Dolch lebhafter fühlen? – Die ausgelaßne in den Mund mir legte! Hierauf jetzt –? Und nun? Nachdem ihr von der Tafel aufgestanden – Ginget – O dieser Dolch, er trifft das Leben mir! Nein, nein, Verräterin, ich war es nicht! Und wer sich gestern um die Dämmerung Hier eingeschlichen als Amphitryon, War der nichtswürdigste der Lotterbuben! Treulose! Undankbare! – Fahr hin jetzt Mäßigung, und du, die mir Bisher der Ehre Fordrung lähmtest, Liebe, Erinnrung fahrt, und Glück und Hoffnung hin, Fortan in Wut und Rache will ich schwelgen. Schmachvoll, wie die Beleid'gung ist, die sich Mir zugefügt, ist dies das mindeste, Was meine Ehre blutend fordern kann. Daß ein Betrug vorhanden ist, ist klar, Wenn meine Sinn auch das fluchwürdige Gewebe noch nicht fassen. Zeugen doch Jetzt ruf ich, die es mir zerreißen sollen. Ich rufe deinen Bruder mir, die Feldherrn, Das ganze Heer mir der Thebaner auf, Aus deren Mitt ich eher nicht gewichen, Als mit des heut'gen Morgens Dämmerstrahl. Dann werd ich auf des Rätsels Grund gelangen, Und Wehe! ruf ich, wer mich hintergangen! Schweig, ich will nichts wissen. Du bleibst, und harrst auf diesem Platze mein. Wie widerlich mir die Gesichter sind Von diesen Feldherrn. Jeder hat mir Glückwunsch Für das erfochtne Treffen abzustatten, Und in die Arme schließen muß ich jeden, Und in die Hölle jeden fluch ich hin. Nicht einer, dem ein Herz geworden wäre, Das meine, volle, darin auszuschütten. Daß man ein Kleinod aus versiegeltem Behältnis wegstiehlt ohne Siegellösung, Sei's; Taschenspieler können uns von fern Hinweg, was wir in Händen halten, gaunern. Doch daß man einem Mann Gestalt und Art Entwendet, und bei seiner Frau für voll bezahlt, Das ist ein leid'ges Höllenstück des Satans. In Zimmern, die vom Kerzenlicht erhellt, Hat man bis heut mit fünf gesunden Sinnen In seinen Freunden nicht geirret; Augen, Aus ihren Höhlen auf den Tisch gelegt, Von Leib getrennte Glieder, Ohren, Finger, Gepackt in Schachteln, hätten hingereicht, Um einen Gatten zu erkennen. Jetzo wird man Die Ehemänner brennen, Glocken ihnen, Gleich Hämmeln um die Hälse hängen müssen. Zu argen Trug ist sie so fähig just, Wie ihre Turteltaub; eh will ich an Die Redlichkeit dem Strick entlaufner Schelme, Als an die Tücke dieses Weibes glauben. – Verrückt ist sie, und morgen, wenn der Tag graut, Werd ich gewiß nach Ärzten schicken müssen. – Fänd nur Gelegenheit sich, anzuknüpfen. Warum verriegelt man am Tage denn dies Haus? Ich. Ah! Öffne! Ich glaub du kennst mich nicht? Hat ganz Theben heut Tollwurz gefressen, den Verstand verloren? – Sosias! he! Sosias! Gerechte Götter! Mensch! Siehst du mich nicht? Halunke! Was es gibt? Du Hundsfott wart! Mit einem Stock da oben Lehr ich dich, solche Sprache mit mir führen. Teufel! Heda! Ist niemand hier zu Hause? Der Niederträchtige! Der Freche! Der Schamlose, der! Ein Kerl, Den ich mit Füßen oft getreten; ich, Wenn mir die Lust kommt, kreuz'gen lassen könnte. – Ich zittre selbst, Sosias, wenn ich denke, Was du mit diesen Reden dir bereitest. Wie viele Schläg entsetzlich warten dein! – Komm, steig herab, und öffne mir. Laß mich nicht länger warten, ich bin dringend. Ja. Wen ich suche? Wen ich will sprechen? Hund! ich trete alle Knochen Dir ein, wenn sich das Haus mir öffnet. Du sollst, du Niederträchtiger, erfahren, Wie man mit einem Knecht verfährt, Der seines Herren spottet. Jetzt hör ich noch, daß er's mir leugnet. Und wer ist außer mir Amphitryon, Triefäug'ger Schuft, der Tag und Nacht verwechselt? Amphitryon, sag ich. Daß mich die Erd entrafft'! Solch eine Schmach! O Himmel! Ihr Götter! Jetzt ist es aus mit mir. Was? dort im Hause wär Amphitryon? Was für ein Schlag fällt dir, Unglücklicher! Vernichtend ist er, es ist aus mit mir. Begraben bin ich schon, und meine Witwe Schon einem andern Ehgemahl verbunden. Welch ein Entschluß ist jetzo zu ergreifen? Soll ich die Schande, die mein Haus getroffen, Der Welt erklären, soll ich sie verschweigen? Was! Hier ist nichts zu schonen. Hier ist nichts In dieser Ratsversammlung laut, als die Empfindung nur, die glühende, der Rache, Und meine einz'ge zarte Sorgfalt sei, Daß der Verräter lebend nicht entkomme. Ah sieh! da bist du. Hund! Jetzo stirbst du. Jetzt erfährst du, wer ich bin. Du wußtest es, Verräter? Laßt mich. Das fragst du noch? – Fort, sag ich euch, laßt meiner Gerechten Rache ein Genüge tun. Was! Dieser weggeworfne Knecht soeben Hielt vor dem Antlitz mir die Türe zu. Schamlose Red' in Strömen auf mich sendend, Jedwede wert, daß man ans Kreuz ihn nagle. Stirb, Hund! Fort sag ich euch, und wieder! Ihm muß Lohn Dort, vollgezählter, werden für die Schmach, Die er zur Stunde jetzt mir zugefügt. Wer gab dir den Befehl? Wann? Ich! O Himmel! Jede Stunde, jeder Schritt Führt tiefer mich ins Labyrinth hinein. Was soll ich, meine Freunde, davon denken? Habt ihr gehört, was hier sich zugetragen? Wohlan, es sei! Und eure Hülfe brauch ich. Euch hat mein guter Stern mir zugeführt. Mein Glück will ich, mein Lebensglück, versuchen. Oh! hier im Busen brennt's, mich aufzuklären, Und ach! ich fürcht es, wie den Tod. Wer bist du? Ihr allmächt'gen Götter! Starr ist vor Schrecken meine ganze Seele! Weh mir! Das Rätsel ist nunmehr gelöst. Gnug der unwürdigen Bezauberung! Ich schließe das Geheimnis auf. Laßt mich! Strafen will ich Den niederträchtigsten Betrug! Fort, sag ich. Verräter! Dein empörendes Geschwätz, Dreihundert Peitschenhiebe strafen es, Dir von drei Armen wechselnd zugeteilt. Wehrt mir nicht länger, sag ich, meine Schmach In des Verräters Herzblut abzuwaschen. Was? Ihr – Ihr duldet nicht –? Ist das mir eure Freundschaft auch, ihr Feldherrn? Das mir der Beistand, den ihr angelobt? Statt meiner Ehre Rache selbst zu nehmen, Ergreift ihr des Betrügers schnöde Sache, Und hemmt des Racheschwerts gerechten Fall? Ich euch den Umstand? – Ihr ew'gen und gerechten Götter! Kann auch so tief ein Mensch erniedrigt werden? Von dem verruchtesten Betrüger mir Weib, Ehre, Herrschaft, Namen stehlen lassen! Und Freunde binden mir die Hände? Geht, ihr Schwachherz'gen! Huldigt dem Verräter! Mir bleiben noch der Freunde mehr, als ihr. Es werden Männer noch in Theben mir begegnen, Die meinen Schmerz im Busen mitempfinden, Und nicht den Arm mir weigern, ihn zu rächen. Marktschreierischer Schelm! Du wirst inzwischen Dich durch die Hintertür zu Felde machen. Doch meiner Rach entfliehst du nicht! Beim Zeus, da sagst du wahr, dem Gott der Wolken! Denn ist es mir bestimmt, dich aufzufinden, Mehr als zwei Worte, Mordhund, sagst du nicht, Und bis ans Heft füllt dir das Schwert den Rachen. Fort, jetzo, schleunig, eh er mir entwischt! Die Lust, ihr Götter, müßt ihr mir gewähren, Ihn eurem Orkus heut noch zuzusenden! Mit einer Schar von Freunden kehr ich wieder, Gewaffneter, die mir dies Haus umnetzen, Und, einer Wespe gleich, drück ich den Stachel Ihm in die Brust, aussaugend, daß der Wind Mit seinem trocknen Bein mir spielen soll. Seid mir gegrüßt! Wer rief euch, meine Freunde? Herolde! Und zu welchem Zweck? Der Übermüt'ge! Kann man die Unverschämtheit weiter treiben? Was gilt's? Er tut's. Ihr Bürger Thebens, hört mich an! Ich bin es nicht, der euch hieher gerufen, Wenn eure strömende Versammlung gleich Von Herzen mir willkommen ist. Er war's, Der lügnerische Höllengeist, der mich Aus Theben will, aus meiner Frauen Herzen, Aus dem Gedächtnis mich der Welt, ja könnt er's, Aus des Bewußtseins eigner Feste drängen. Drum sammelt eure Sinne jetzt, und wärt Ihr tausendäugig auch, ein Argus jeder, Geschickt, zur Zeit der Mitternacht, ein Heimchen Aus seiner Spur im Sande zu erkennen, So reißet, laßt die Müh euch nicht verdrießen, Jetzt eure Augen auf, wie Maulwürfe, Wenn sie zur Mittagszeit die Sonne suchen; All diese Blicke werft in einen Spiegel, Und kehrt den ganzen vollen Strahl auf mich, Von Kopf zu Fuß ihn auf und nieder führend, Und sagt mir an, und sprecht, und steht mir Rede: Wer bin ich? Wohlan. Amphitryon. Es gilt. Wenn nunmehr Dort jener Sohn der Finsternis erscheint, Der ungeheure Mensch, auf dessen Haupte Jedwedes Haar sich, wie auf meinem, krümmt; Wenn euren trugverwirrten Sinnen jetzt Nicht so viel Merkmal wird, als Mütter brauchen, Um ihre jüngsten Kinder zu erkennen; Wenn ihr jetzt zwischen mir und ihm, wie zwischen Zwei Wassertropfen, euch entscheiden müßt, Der eine süß und rein und echt und silbern, Gift, Trug, und List, und Mord, und Tod der andre: Alsdann erinnert euch, daß ich Amphitryon, Ihr Bürger Thebens, bin, Der dieses Helmes Feder eingeknickt. Laßt mich, ihr Freunde. Bei Sinnen fühl ich mich, weiß, was ich tue. Auf denn! Steh auf. Was ist geschehen? Ihr hört's, ihr Bürger. Folgt mir. Herr, meines Lebens! Die Unglückliche! Blitz, Höll und Teufel! Solch ein Auftritt mir? Mordhund! Sie kamen dir den Tod zu geben. Auf jetzt! Auf, ruf ich, ihr Thebaner! Argatiphontidas! Tod! Teufel! Wut und keine Rache! Vernichtung! Wen kennt die eigne Frau hier? Daß mir so viele Kraft noch wär, die Zung In Staub zu treten, die das sagt! Sie anerkennt ihn nicht! Sie anerkennt ihn nicht, ich wiederhol's! – Wenn sie als Gatten ihn erkennen kann, So frag ich nichts danach mehr, wer ich bin: So will ich ihn Amphitryon begrüßen. Alkmene! Meine Braut! Erkläre dich: Schenk mir noch einmal deiner Augen Licht! Sag, daß du jenen anerkennst, als Gatten, Und so urschnell, als der Gedanke zuckt, Befreit dies Schwert von meinem Anblick dich. Dir wäre dieser Busen unbekannt, Von dem so oft dein Ohr dir lauschend sagte, Wie viele Schläge liebend er dir klopft? Du solltest diese Töne nicht erkennen, Die du so oft, noch eh sie laut geworden, Mit Blicken schon mir von der Lippe stahlst? Ich wußt es wohl. Ihr seht's, ihr Bürger Thebens, Eh wird der rasche Peneus rückwärts fließen, Eh sich der Bosporus auf Ida betten, Eh wird das Dromedar den Ozean durchwandeln, Als sie dort jenen Fremdling anerkennen. Er dort Amphitryon! Allmächt'ge Götter! Alkmene! Geliebte! Du Unglückselige! Bin ich es denn, Der dir in der verfloßnen Nacht erschienen? Ob ich nunmehr Amphitryon dich glaube? Du Mensch, – entsetzlicher, Als mir der Atem reicht, es auszusprechen! – O ihrer Worte jedes ist wahrhaftig, Zehnfach geläutert Gold ist nicht so wahr. Läs ich, mit Blitzen in die Nacht, Geschriebnes, Und riefe Stimme mir des Donners zu, Nicht dem Orakel würd ich so vertraun, Als was ihr unverfälschter Mund gesagt. Jetzt einen Eid selbst auf den Altar schwör ich, Und sterbe siebenfachen Todes gleich, Des unerschütterlich erfaßten Glaubens, Daß er Amphitryon ihr ist. Ich bin's! – Und wer bist du, furchtbarer Geist? Amphitryon! Das faßt kein Sterblicher. Sei uns verständlich. Hier, meine Freunde, sammelt euch um mich, Und laßt uns sehn, wie sich dies Rätsel löst. Heraus jetzt mit der Sprache dort: Wer bist du? Anbetung dir In Staub. Du bist der große Donnerer! Und dein ist alles, was ich habe. Nein, Vater Zeus, zufrieden bin ich nicht! Und meines Herzens Wunsche wächst die Zunge. Was du dem Tyndarus getan, tust du Auch dem Amphitryon: Schenk einen Sohn Groß, wie die Tyndariden, ihm. Dank dir! – Und diese hier, nicht raubst du mir? Sie atmet nicht. Sieh her. Alkmene! 