Laß, meine teuerste Alkmene, dort Die Fackeln sich entfernen. Zwar sie leuchten Dem schönsten Reiz, der auf der Erde blüht, Und keiner der Olympier sah ihn schöner; Jedoch – wie sag ich? Sie verraten den, Den dieser Reiz hieher gelockt, Geliebte, Und besser wird es ein Geheimnis bleiben, Daß dein Amphitryon in Theben war, Sie sind dem Krieg geraubt, die Augenblicke, Die ich der Liebe opfernd dargebracht; Die Welt könnt ihn mißdeuten, diesen Raub; Und gern entbehrt ich andre Zeugen seiner, Als nur die eine, die ihn mir verdankt. Geliebte! Wie du mich entzückst! Doch eine Besorgnis auch erregst du mir, die ich, So scherzhaft sie auch klingt, dir nennen muß. Du weißt, daß ein Gesetz der Ehe ist, Und eine Pflicht, und daß, wer Liebe nicht erwirbt, Noch Liebe vor dem Richter fordern kann. Sieh dies Gesetz, es stört mein schönstes Glück. Dir möcht ich, deinem Herzen, Teuerste, Jedwede Gunst verdanken, möchte gern Nicht, daß du einer Förmlichkeit dich fügtest, Zu der du dich vielleicht verbunden wähnst. Wie leicht verscheuchst du diese kleinen Zweifel? So öffne mir dein Innres denn, und sprich, Ob den Gemahl du heut, dem du verlobt bist, Ob den Geliebten du empfangen hast? Was ich dir fühle, teuerste Alkmene, Das überflügelt, sieh, um Sonnenferne, Was ein Gemahl dir schuldig ist. Entwöhne, Geliebte, von dem Gatten dich, Und unterscheide zwischen mir und ihm. Sie schmerzt mich, diese schmähliche Verwechslung, Und der Gedanke ist mir unerträglich, Daß du den Laffen bloß empfangen hast, Der kalt ein Recht auf dich zu haben wähnt. Ich möchte dir, mein süßes Licht, Dies Wesen eigner Art erschienen sein, Besieger dein, weil über dich zu siegen, Die Kunst, die großen Götter mich gelehrt. Wozu den eitlen Feldherrn der Thebaner Einmischen hier, der für ein großes Haus Jüngst eine reiche Fürstentochter freite? Was sagst du? Sieh, ich möchte deine Tugend Ihm, jenem öffentlichen Gecken, lassen, Und mir, mir deine Liebe vorbehalten. Versprich mir denn, daß dieses heitre Fest, Das wir jetzt frohem Wiedersehn gefeiert, Dir nicht aus dem Gedächtnis weichen soll; Daß du den Göttertag, den wir durchlebt, Geliebteste, mit deiner weitern Ehe Gemeinen Tag' lauf nicht verwechseln willst. Versprich, sag ich, daß du an mich willst denken, Wenn einst Amphitryon zurücke kehrt –? Dank dir! Es hat mehr Sinn und Deutung, als du glaubst. Leb wohl, mich ruft die Pflicht. Schien diese Nacht dir kürzer als die andern? Süßes Kind! Es konnte doch Aurora Für unser Glück nicht mehr tun, als sie tat. Leb wohl. Ich sorge, daß die anderen Nicht länger dauern, als die Erde braucht. Mein schönes Weib! Werd ich den Stein ergreifen, Da solch ein Wert vor mir im Staube liegt. Erhebe dich. Was willst du? Fasse dich. Mein großes Weib! Wie sehr beschämst du mich. Welch eine Lüg ist deiner Lipp entflohen? Wie könnte dir ein anderer erscheinen? Wer nahet dir, o du, vor deren Seele Nur stets des Ein- und Ein'gen Züge stehn? Du bist, du Heilige, vor jedem Zutritt Mit diamantnem Gürtel angetan. Auch selbst der Glückliche, den du empfängst, Entläßt dich schuldlos noch und rein, und alles, Was sich dir nahet, ist Amphitryon. Ich war's. Sei's wer es wolle. Sei – sei ruhig, Was du gesehn, gefühlt, gedacht, empfunden, War ich: wer wäre außer mir, Geliebte? Wer deine Schwelle auch betreten hat, Mich immer hast du, Teuerste, empfangen, Und für jedwede Gunst, die du ihm schenktest, Bin ich dein Schuldner, und ich danke dir. Alkmene! Was denkst du? Mein Augenstern! Höre mich. Mein angebetet Weib, was sprichst du da? Was könntest du, du Heilige, verbrechen? Und wär ein Teufel gestern dir erschienen, Und hätt er Schlamm der Sünd, durchgeiferten, Aus Höllentiefen über dich geworfen, Den Glanz von meines Weibes Busen nicht Mit einem Makel fleckt er! Welch ein Wahn! Er war Der Hintergangene, mein Abgott! Ihn Hat seine böse Kunst, nicht dich getäuscht, Nicht dein unfehlbares Gefühl! Wenn er In seinem Arm dich wähnte, lagst du an Amphitryons geliebter Brust, wenn er Von Küssen träumte, drücktest du die Lippe Auf des Amphitryon geliebten Mund. O einen Stachel trägt er, glaub es mir, Den aus dem liebeglühnden Busen ihm Die ganze Götterkunst nicht reißen kann. Mich fester hat der Kuß, den du ihm schenktest, Als alle Lieb an dich, die je für mich Aus deinem Busen loderte, geknüpft. Und könnt ich aus der Tage fliehndem Reigen Den gestrigen, sieh, liebste Frau, so leicht Wie eine Dohl aus Lüften niederstürzen, Nicht um olymp'sche Seligkeit wollt ich, Um Zeus' unsterblich Leben, es nicht tun. Dem ganzen Kreise der Olympischen, Alkmene! – Welch ein Wort? Dich in die Schar Glanzwerfend aller Götter führ ich ein. Und wär ich Zeus, wenn du dem Reigen nahtest, Die ew'ge Here müßte vor dir aufstehn, Und Artemis, die strenge, dich begrüßen. Alkmene! Meiner Seelen Weib! Meinst du, dich diesem Arme zu entwinden? Und flöhst du über ferne Länder hin, Dem scheußlichen Geschlecht der Wüste zu, Bis an den Strand des Meeres folgt ich dir, Ereilte dich, und küßte dich, und weinte, Und höbe dich in Armen auf, und trüge Dich im Triumph zu meinem Bett zurück. Den Eid, kraft angeborner Macht, zerbrech ich Und seine Stücken werf ich in die Lüfte. Es war kein Sterblicher, der dir erschienen, Zeus selbst, der Donnergott, hat dich besucht. Jupiter. Er, Jupiter, sag ich. Jupiter sagt ich, Und wiederhol's. Kein anderer, als er, Ist in verfloßner Nacht erschienen dir. Ich zeihe Frevels die Olympischen? Laß solch ein Wort nicht, Unbesonnene, Aus deinem Mund mich wieder hören. Schweig, sag ich, ich befehl's. Wenn du empfindlich für den Ruhm nicht bist, Zu den Unsterblichen die Staffel zu ersteigen, Bin ich's: und du vergönnst mir, es zu sein. Wenn du Kallisto nicht, die herrliche, Europa auch und Leda nicht beneidest, Wohlan, ich sag's, ich neide Tyndarus, Und wünsche Söhne mir, wie Tyndariden. Gewiß! Was solltest du sie auch beneiden? Du, die gesättigt völlig von dem Ruhm, Den einen Sterblichen zu Füßen dir zu sehn. Ob du der Gnade wert, ob nicht, kömmt nicht Zu prüfen dir zu. Du wirst über dich, Wie er dich würdiget, ergehen lassen. Du unternimmst, Kurzsicht'ge, ihn zu meistern, Ihn, der der Menschen Herzen kennt? Mein teures Weib! Wie rührst du mich? Sieh doch den Stein, den du in Händen hältst. Ist's nicht sein Nam. Und war's nicht gestern meiner? Ist hier nicht Wunder alles, was sich zeigt? Hielt ich nicht heut dies Diadem noch in Versiegeltem Behältnis eingeschlossen? Und da ich's öffne, dir den Schmuck zu reichen, Find ich die leere Spur nicht in der Wolle? Seh ich's nicht glänzend an der Brust dir schon? Wer könnte dir die augenblickliche Goldwaage der Empfindung so betrügen? Wer so die Seele dir, die weibliche, Die so vielgliedrig fühlend um sich greift, So wie das Glockenspiel der Brust umgehn, Das von dem Atem lispelnd schon erklingt? Nur die Allmächt'gen mögen So dreist, wie dieser Fremdling, dich besuchen, Und solcher Nebenbuhler triumphier ich! Gern mag ich sehn, wenn die Allwissenden Den Weg zu deinem Herzen finden, gern, Wenn die Allgegenwärtigen dir nahn: Und müssen nicht sie selber noch, Geliebte, Amphitryon sein, und seine Züge stehlen, Wenn deine Seele sie empfangen soll? Du Himmlische! Soll ich dir sagen, was ich denke? Und was, wenn Offenbarung uns nicht wird, So gar geneigt zu glauben ich mich fühle? Wie, wenn du seinen Unwillen – du erschrickst dich nicht, gereizt? Ist er dir wohl vorhanden? Nimmst du die Welt, sein großes Werk, wohl wahr? Siehst du ihn in der Abendröte Schimmer, Wenn sie durch schweigende Gebüsche fällt? Hörst du ihn beim Gesäusel der Gewässer, Und bei dem Schlag der üpp'gen Nachtigall? Verkündet nicht umsonst der Berg ihn dir Getürmt gen Himmel, nicht umsonst ihn dir Der felszerstiebten Katarakten Fall? Wenn hoch die Sonn in seinen Tempel strahlt Und von der Freude Pulsschlag eingeläutet, Ihn alle Gattungen Erschaffner preisen, Steigst du nicht in des Herzens Schacht hinab Und betest deinen Götzen an? Weshalb warfst du aufs Antlitz dich? – War's nicht, Weil in des Blitzes zuckender Verzeichnung Du einen wohlbekannten Zug erkannt? Wer ist's, dem du an seinem Altar betest? Ist er's dir wohl, der über Wolken ist? Kann dein befangner Sinn ihn wohl erfassen? Kann dein Gefühl, an seinem Nest gewöhnt, Zu solchem Fluge wohl die Schwingen wagen. Ist's nicht Amphitryon, der Geliebte stets, Vor welchem du im Staube liegst? Siehst du? Sagt ich es nicht? Und meinst du nicht, daß solche Abgötterei ihn kränkt? Wird er wohl gern Dein schönes Herz entbehren? Nicht auch gern Von dir sich innig angebetet fühlen? Gewiß! Er kam, wenn er dir niederstieg, Dir nur, um dich zu zwingen ihn zu denken, Um sich an dir, Vergessenen, zu rächen. Fürchte nichts. Er straft nicht mehr dich, Als du verdient. Doch künftig wirst du immer Nur ihn, versteh, der dir zu Nacht erschien, An seinem Altar denken, und nicht mich. Das tu. Sonst wagst du, daß er wiederkömmt. Sooft du seinen Namenszug erblickst, Dem Diadem verzeichnet, wirst du seiner Erscheinung auf das innigste gedenken; Dich der Begebenheit auf jeden Zug erinnern; Erinnern, wie vor dem Unsterblichen Der Schreck am Rocken dich durchzuckt; wie du Das Kleinod von ihm eingetauscht; wer dir Beim Gürten hülfreich war, und was Beim Ortolan geschehn. Und stört dein Gatte dich, So bittest du ihn freundlich, daß er dich Auf eine Stunde selbst dir überlasse. Wenn also jetzt in seinem vollen Glanze, Gerührt durch so viel Besserung, Der ewg' Erschütterer der Wolken sich dir zeigte, Geliebte! sprich, wie würdest du dich fassen? Du sahst noch sein unsterblich Antlitz nicht, Alkmene. Ach, es wird das Herz vor ihm In tausendfacher Seligkeit dir aufgehn. Was du ihm fühlen wirst, wird Glut dir dünken, Und Eis, was du Amphitryon empfindest. Ja, wenn er deine Seele jetzt berührte, Und zum Olymp nun scheidend wiederkehrt, So wirst du das Unglaubliche erfahren, Und weinen, daß du ihm nicht folgen darfst. Wahrhaftig? tätst du das? Verflucht der Wahn, der mich hieher gelockt! Du wolltest ihm, mein frommes Kind, Sein ungeheures Dasein nicht versüßen? Ihm deine Brust verweigern, wenn sein Haupt, Das weltenordnende, sie sucht, Auf seinen Flaumen auszuruhen? Ach Alkmene! Auch der Olymp ist öde ohne Liebe. Was gibt der Erdenvölker Anbetung Gestürzt in Staub, der Brust, der lechzenden? Er will geliebt sein, nicht ihr Wahn von ihm. In ew'ge Schleier eingehüllt, Möcht er sich selbst in einer Seele spiegeln, Sich aus der Träne des Entzückens widerstrahlen. Geliebte, sieh! So viele Freude schüttet Er zwischen Erd und Himmel endlos aus; Wärst du vom Schicksal nun bestimmt So vieler Millionen Wesen Dank, Ihm seine ganze Fordrung an die Schöpfung In einem einz'gen Lächeln auszuzahlen, Würdst du dich ihm wohl – ach! ich kann's nicht denken, Laß mich's nicht denken – laß – Nun? – Läßt man dir –? Wenn ich nun dieser Gott dir wär –? Entscheide du. Amphitryon bin ich. Amphitryon, dir ja. Doch wenn ich, frag ich, dieser Gott dir wäre, Dir liebend vom Olymp herabgestiegen, Wie würdest du dich dann zu fassen wissen? Wenn du nicht wüßtest, wo Amphitryon wäre. Doch wie, wenn sich Amphitryon jetzt zeigte? Und dennoch könntst du leicht den Gott in Armen halten, Im Wahn, es sei Amphitryon. Warum soll dein Gefühl dich überraschen? Wenn ich, der Gott, dich hier umschlungen hielte, Und jetzo dein Amphitryon sich zeigte, Wie würd dein Herz sich wohl erklären? Mein süßes, angebetetes Geschöpf! In dem so selig ich mich, selig preise! So urgemäß, dem göttlichen Gedanken, In Form und Maß, und Sait und Klang, Wie's meiner Hand Äonen nicht entschlüpfte! Sei ruhig, ruhig, ruhig! Es wird sich alles dir zum Siege lösen. Es drängt den Gott Begier, sich dir zu zeigen, Und ehe noch des Sternenheeres Reigen Herauf durchs stille Nachtgefilde zieht, Weiß deine Brust auch schon, wem sie erglüht – Sosias! Auf jetzt, mein treuer Diener, Auf daß sich dieser Tag verherrliche! Alkmene hat sich liebend mir versöhnt: Und du, du gehst, und rufst zu einem Feste Im Lager mir, wo du sie triffst, die Gäste. Welch ein Geräusch zwingt mich, herabzusteigen? Wer klopft ans Haus? Seid ihr es, meine Feldherrn? Fassung dort. Hier bedarf es nicht des Eifers, Wer so besorgt um seinen Namen ist, Wird schlechte Gründe haben, ihn zu führen. Recht hast du, Photidas; und diese Gleichheit, Die zwischen uns sich angeordnet findet, Entschuldigt dich, wenn mir dein Urteil wankt. Ich zürne nicht, wenn zwischen mir und ihm Hier die Vergleichung an sich stellen soll. Nichts von des Schwerts feigherziger Entscheidung. Ganz Theben denk ich selber zu berufen, Und in des Volks gedrängtester Versammlung, Aus wessen Blut ich stamme, darzutun. Er selber dort soll meines Hauses Adel, Und daß ich Herr in Theben, anerkennen. Vor mir in Staub, das Antlitz soll er senken. Mein soll er Thebens reiche Felder alle, Mein alle Herden, die die Triften decken, Mein auch dies Haus, mein die Gebieterin, Die still in seinen Räumen waltet, nennen. Es soll der ganze Weltenkreis erfahren, Daß keine Schmach Amphitryon getroffen. Und den Verdacht, den jener Tor erregt, Hier steht, wer ihn zuschanden machen kann. – Bald wird sich Theben hier zusammenfinden. Indessen kommt und ehrt die Tafel gütigst, Zu welcher euch Sosias eingeladen. Wohlan! Du rufst sie. Ich erwarte sie. Du gehst, und rufst, und bringst mir deine Freunde, Nachher sag ich zwei Worte, jetzo nichts. Du rufst mir deine Freund; ich sag auch nichts, Ich sprech auch bloß mit Blicken, wenn du willst. Auf denn, ihr Herrn, gefällt's euch! Ehrt dies Haus Mit eurem Eintritt. Die ganze Welt, Geliebte, muß erfahren, Daß niemand deiner Seele nahte, Als nur dein Gatte, als Amphitryon. Du bist dir's, Teuerste, du bist mir's schuldig, Du mußt, du wirst, mein Leben, dich bezwingen; Komm, sammle dich, dein wartet ein Triumph! Seid mir willkommen, Bürger dieser Stadt. Tor, der du bist, laß dir zwei Worte sagen. Gib, gib der Wahrheit deine Stimme, Kind. Du Göttliche! Glanzvoller als die Sonne! Dein wartet ein Triumph, wie er in Theben Noch keiner Fürstentochter ist geworden. Und einen Augenblick verweilst du noch. Glaubst du nunmehr, daß ich Amphitryon? Wohlan! Du bist Amphitryon. Amphitryon. Ich glaubte, daß du's wüßtest. Amphitryon! Du Tor! Du zweifelst noch? Argatiphontidas und Photidas, Die Kadmusburg und Griechenland, Das Licht, der Äther, und das Flüssige, Das was da war, was ist, und was sein wird. Meinst du, dir sei Amphitryon erschienen? O Fluch der Seligkeit, die du mir schenktest, Müßt ich dir ewig nicht vorhanden sein. Du willst es wissen? Wer bin ich? Zeus hat in deinem Hause sich gefallen, Amphitryon, und seiner göttlichen Zufriedenheit soll dir ein Zeichen werden. Laß deinen schwarzen Kummer jetzt entfliehen, Und öffne dem Triumph dein Herz. Was du, in mir, dir selbst getan, wird dir Bei mir, dem, was ich ewig bin, nicht schaden. Willst du in meiner Schuld den Lohn dir finden, Wohlan, so grüß ich freundlich dich, und scheide. Es wird dein Ruhm fortan, wie meine Welt, In den Gestirnen seine Grenze haben. Bist du mit deinem Dank zufrieden nicht, Auch gut: Dein liebster Wunsch soll sich erfüllen, Und eine Zunge geb ich ihm vor mir. Es sei. Dir wird ein Sohn geboren werden, Dess' Name Herkules: es wird an Ruhm Kein Heros sich, der Vorwelt, mit ihm messen, Auch meine ew'gen Dioskuren nicht. Zwölf ungeheure Werke, wälzt er türmend Ein unvergänglich Denkmal sich zusammen. Und wenn die Pyramide jetzt, vollendet, Den Scheitel bis zum Wolkensaum erhebt, Steigt er auf ihren Stufen himmelan Und im Olymp empfang ich dann, den Gott. Sie wird dir bleiben; Doch laß sie ruhn, wenn sie dir bleiben soll! – Hermes! 