Wenn ich den ungerufnen Schlingel dort Beizeiten nicht von diesem Haus entferne, So steht, beim Styx, das Glück mir auf dem Spiel, Das in Alkmenens Armen zu genießen, Heut in der Truggestalt Amphitryons Zeus der Olympische, zur Erde stieg. Du überwindest den Merkur, Freund, oder Dich werd ich davon abzuhalten wissen. Mit welcher Unehrbietigkeit der Schuft Dort von den Göttern spricht. Geduld ein wenig; Hier dieser Arm bald wird Respekt ihm lehren. Wer denn ist jener Tölpel dort, der sich Die Freiheit nimmt, als wär er hier zu Hause, Mit Pfeifen mir die Ohren vollzuleiern? Soll hier mein Stock vielleicht ihm dazu tanzen? Seit der vergangnen Woche fand ich keinen, Dem ich die Knochen hätte brechen können. Mein Arm wird steif, empfind ich, in der Ruhe, Und einen Buckel von des deinen Breite, Ihn such ich just, mich wieder einzuüben. Halt dort! Wer geht dort? Was für ein Ich? Halt! mit so leichter Zech entkommst du nicht. Von welchem Stand bist du? Ob Herr du bist, ob Diener, will ich wissen? Gut. Du mißfällst mir. Mit einem Wort, Verräter, will ich wissen, Nichtswürd'ger Gassentreter, Eckenwächter, Wer du magst sein, woher du gehst, wohin, Und was du hier herum zu zaudern hast? Ich seh dich witzig, und du bist im Zuge, Mich kurzhin abzufertigen. Mir aber kommt Die Lust an, die Bekanntschaft fortzusetzen, Und die Verwicklung einzuleiten, werd ich Mit dieser Hand hier hinters Ohr dir schlagen. Dir, und hier bist dessen du gewiß. Was wirst du nun darauf beschließen. Ein Hieb von mittlern Schrot. Zuweilen treff ich Noch besser. Das wär mir recht. Ich liebe solchen Umgang. Wohin? Ich will wissen, Sag ich dir, wo du hingehst? Wenn du die Unverschämtheit hast, dich jener Schloßpforte dort zu nähern, sieh, so rasselt Ein Ungewitter auf dich ein von Schlägen. Nach Hause? sag das noch einmal. Du sagst von diesem Hause dich? Ob dies Amphitryons Haus ist? Allerdings, Halunk, ist dies das Haus Amphitryons, Das Schloß des ersten Feldherrn der Thebaner. Doch welch ein Schluß erfolgt? – Sein Die –? Du? Amphitryons Diener? – Dein Name ist? So –? Hör, dir zerschlag ich alle Knochen. Wer gibt das Recht dir, Unverschämter, Den Namen des Sosias anzunehmen? Hat man von solcher Frechheit je gehört? Du wagst mir schamlos ins Gesicht zu sagen, Daß du Sosias bist? Nun, wart! Ich will dich zu verwandeln suchen. Wie du Nichtswürdiger, du schreist noch? Weißt du nicht, daß es Nacht ist, Schlafenszeit Und daß in diesem Schloß Alkmene hier, Amphitryons Gemahlin, schläft? Zur Sach also. Wer bist du? Bist du Sosias noch? Hund, sieh, so mach ich kalt dich. Eher nicht, Als bis du aufhörst – Bist du Sosias noch, Verräter? Du sprachst, du hättest dich Sosias sonst genannt? Ich bin's, der sich Sosias nennt. Ja Sosias. Und wer Glossen macht, Hat sich vor diesen Stock in acht zu nehmen. Du murmelst in die Zähne, wie ich höre? Sprich. Gut, es sei. Den Punkt bewillg' ich. Wie? Du – du unterstehst dich? Unverschämter! Nichtswürdiger! Du nennst dich Sosias? Genug. Den Waffenstillstand Brech ich, und dieses Wort hier nehm ich wieder. Halunke, sieh, mein Zorn wird augenblicklich, Wie Hagel wieder auf dich niederregnen! Was du gesagt hast, alles, Zug vor Zug, Es gilt von mir: die Prügel ausgenommen. Du lügst, sag ich, Verräter. Mich hat Amphitryon hieher geschickt. Mir gab der Feldherr der Thebaner gestern, Da er vom Staub der Mordschlacht noch bedeckt, Dem Temp'l enttrat, wo er dem Mars geopfert, Gemeßnen Auftrag, seinen Sieg in Theben, Und daß der Feinde Führer Labdakus Von seiner Hand gefallen, anzukünd'gen; Denn ich bin, sag ich dir, Sosias, Sein Diener, Sohn des Davus, wackern Schäfers Aus dieser Gegend, Bruder Harpagons, Der in der Fremde starb, Gemahl der Charis, Die mich mit ihren Launen wütend macht; Sosias, der im Türmchen saß, und dem man Noch kürzlich funfzig auf den Hintern zählte, Weil er zu weit die Redlichkeit getrieben. Das Diadem ward ihm des Labdakus, Das man im Zelt desselben aufgefunden. Man grub den Namenszug Amphitryons Auf seine goldne Stirne leuchtend ein. Alkmenen Ist es bestimmt. Sie wird zum Angedenken Des Siegs den Schmuck um ihren Busen tragen. In einem goldnen Kästchen, Auf das Amphitryon sein Wappen drückte. Von einem Schinken – Den ich im Winkel des Gezeltes fand, Schnitt ich ein Kernstück mir, ein saftiges, Und öffnete geschickt ein Flaschenfutter, Um für die Schlacht, die draußen ward gefochten, Ein wenig Munterkeit mir zu verschaffen. Wenn ich nicht mehr Sosias werde sein, Sei du's, es ist mir recht, ich will'ge drein. Jedoch solang ich's bin, wagst du den Hals, Wenn dir der unverschämte Einfall kommt. Wie, Galgenstrick! So muß ich alle Knochen Dir lähmen? Nun, endlich! Warum trolltest du nicht früher? Du hättst dir böse Risse sparen können. – Denn daß ihn eines Gottes Arm getroffen, Die Ehre kümmert den Halunken nicht: Ich traf ihn wie der beste Büttel auch. Nun, mag es sein. Gesündigt hat er gnug, Verdient, wenn auch nicht eben heut, die Prügel; Er mag auf Abschlag sie empfangen haben. – Wenn mir der Schuft mit seinem Zeterschrei, Als ob man ihn zum Braten spießen wollte, Nur nicht die Liebenden geweckt! – So wahr ich lebe, Zeus bricht schon auf. Er kommt, der Göttervater, Und zärtlich gibt Alkmen', als wär's ihr teurer Gemahl Amphitryon, ihm das Geleit. Jetzt muß ich eilen und die Nacht erinnern, Daß uns der Weltkreis nicht aus aller Ordnung kommt. Die gute Göttin Kupplerin verweilte Uns siebzehn Stunden über Theben heut; Jetzt mag sie weiterziehn, und ihren Schleier Auch über andre Abenteuer werfen. Nun soll ich dem Amphitryon nicht folgen? Ich werde doch, wenn er ins Lager geht, Nicht auf die Bärenhaut mich legen sollen? Ei was! Dazu ist Zeit. – Was du gefragt, das weißt du, damit basta. In diesem Stücke bin ich ein Lakoner. Was, Teufel, kommt dir in den Sinn? Soll ich Mit dir zum Zeitvertreib hier Fratzen schneiden? Eilf Ehstandsjahr erschöpfen das Gespräch, Und schon seit Olims Zeit sagt ich dir alles. Er ist noch in den Flitterwochen, Kind. Es gibt ein Alter, wo sich alles schickt. Was diesem jungen Paare steht, das möcht ich Von weitem sehn, wenn wir's verüben wollten. Es würd uns lassen, wenn wir alten Esel Mit süßen Brocken um uns werfen wollten. Das sag ich nicht, Dein offner Schaden läßt sich übersehen, Wenn's finster ist, so bist du grau; doch hier Auf offnem Markt würd's einen Auflauf geben, Wenn mich der Teufel plagte, zu scharwenzeln. Ei was ein reines Kleid! Wenn du das Kleid Ausziehen könntest, das dir von Natur ward, Ließ ich die schmutz'ge Schürze mir gefallen. Nein, liebstes Weib. Doch ich kann's auch nicht flicken. Wärst du ein wenig minder Frau von Ehre, Und rissest mir dafür die Ohren nicht Mit deinen ew'gen Zänkereien ab. Behüt der Himmel mich. Pfleg deiner Tugend, Nur führe sie nicht, wie ein Schlittenpferd, Stets durch die Straße läutend, und den Markt. Was das betrifft, mein Seel, da sag ich dir: Gedankenübel quälen nur die Narren, Den Mann vielmehr beneid ich, dem ein Freund Den Sold der Ehe vorschießt; alt wird er, Und lebt das Leben aller seiner Kinder. Hol mich der Teufel, ja. Wenn du mir nur Ersparst, Bericht darüber anzuhören. Bequeme Sünd ist, find ich, so viel wert, Als läst'ge Tugend; und mein Wahlspruch ist, Nicht so viel Ehr in Theben, und mehr Ruhe – Fahr wohl jetzt, Charis, Schatzkind! Fort muß ich. Amphitryon wird schon im Lager sein. Auf dies verliebte Erdenabenteuer Dir, alter Vater Jupiter, zu folgen, Es ist ein wahres Freundschaftsstück Merkurs. Beim Styx! Mir macht's von Herzen Langeweile. Denn jener Zofe Charis täuschender Als es vonnöten, den Gemahl zu spielen, So groß in dieser Sach ist nicht mein Eifer. – Ich will mir hier ein Abenteuer suchen, Und toll den eifersücht'gen Kauz dort machen. Holla! Geduld! Wer klopfet? Wer? Ich! Öffne! Tölpel! Wer denn bist du, Der solchen Lärm verführt, und so mir spricht? O ja; Ich kenne jeden der die Klinke drückt. – Ob ich ihn kenne! Ja, Sosias! So heiß ich. Schreit der Schuft nicht meinen Namen, Als ob er sorgt', ich möcht ihn sonst vergessen. Vollkommen. Was gibt's? Was gibt's denn nicht, Zum Teufel? Sprich, soll man dir Rede stehn. Ho, ho! Da unten ist ein ungeschliffner Riegel. Nimm's nicht für ungut. Fasse dich. Philippus! Charmion! Wo steckt ihr denn! Man muß dich doch bedienen. Doch harrst du in Geduld nicht, bis sie kommen, Und rührst mir noch ein einzigs Mal Den Klöpfel an, so schick ich von hier oben Dir eine sausende Gesandtschaft zu. Nun? bist du fertig? Hast du mich besehen? Hast du mit deinen stieren Augen bald Mich ausgemessen? Wie er auf sie reißt! Wenn man mit Blicken um sich beißen könnte, Er hätte mich bereits zerrissen hier. Nun endlich! Erfährt man doch, was dein Begehren ist. Ich soll die Pforte unten öffnen? Nun gut. Das kann man auch mit Gutem sagen. Wen suchst du? Wen du suchst, Zum Teufel! bist du taub? Wen willst du sprechen? Freund, weißt du was? Ich rat dir, daß du gehst. Du reizest mir die Galle. Geh, geh, sag ich. Seines Herrn? Ich spotte meines Herrn? Du wärst mein Herr? – Ich kenne Nur einen, und das ist Amphitryon. Amphitryon? Ha, ha! O ihr Thebaner, kommt doch her. Hör, guter Freund dort! Nenn mir doch die Kneipe Wo du so selig dich gezecht? War's junger oder alter Wein? Warum nicht noch ein Gläschen mehr? Du hättest Zum König von Ägypten dich getrunken! Geh, lieber Junge, Du tust mir leid. Geh, lege dich aufs Ohr. Hier wohnt Amphitryon, Thebanerfeldherr, Geh, störe seine Ruhe nicht. Hier in dem Hause ja, er und Alkmene. Geh, sag ich noch einmal, und hüte dich Das Glück der beiden Liebenden zu stören, Willst du nicht, daß er selber dir erscheine, Und deine Unverschämtheit strafen soll. Wohin? Ich glaub, du steckst die Nase auch hierher? Durchschnüffler, unverschämter, du, der Küchen? Fort! Hinweg dort, sag ich! Soll ich die Haube dir zurechte setzen? Du fällst in deine alten Tücken wieder? Du nimmst, Nichtswürdiger, den Namen mir? Den Namen des Sosias mir? Nichts, nichts! – Der aberwitz'ge Vorschlag der! Soll ich inzwischen Hungerpfoten saugen? Es ist für einen nur gedeckt. Von der Gemeinschaft weiß ich nichts. Ich bin Von Jugend mutterseel' allein gewesen, Und weder Bette hab ich je, noch Kleid, Noch einen Bissen Brot geteilt. Nichts. Meine volle Portion gebrauch ich, Und was mir übrig bleibt, das heb ich auf. Den wollt ich lehren, bei den großen Göttern, Der mit der Hand mir auf den Teller käme. Auch nicht als meine Spur im Sande! Fort! Was denkst du, soll ich wie ein wandernder Geselle vor dem Tor ins Gras mich legen, Und von der blauen Luft des Himmels leben? Ein reichlich zugemeßnes Mahl hat heut Bei Gott! kein Pferd so gut verdient, als ich. Kam ich zu Nacht nicht aus dem Lager an? Mußt ich zurück nicht wieder mit dem Morgen, Um Gäste für die Tafel aufzutreiben? Hab ich auf diesen Teufelsreisen mir Nicht die geschäft'gen alten Beine fast Bis auf die Hüften tretend abgelaufen? Wurst gibt es heut, und aufgewärmten Kohl. Und die just brauch ich, um mich herzustellen. Nun also! Frische, ja. Doch nicht für dich. Man hat ein Schwein geschlachtet. Und Charis hab ich wieder gut gemacht. Kohl, aufgewärmten, ja. Und wem das Wasser Im Mund etwa zusammenläuft, der hat Vor mir und Charis sich in acht zu nehmen. Du gibst, Verräter, dir den Namen noch? Du wagst, Hund, niederträcht'ger –! Nimm dich in acht, sag ich, und weiter nichts. Nimm dich in acht, rat ich dir, willst du länger Zur Zahl noch der Lebendigen dich zählen. Was sagst du? Mir schien, du sagtest etwas –? Du. Ich hörte doch von schmeißen, irr ich nicht – Und von der Bank gefallnem Gauner reden? Es sei. Du lebst jetzt wohl. Doch juckt der Rücken dir, In diesem Haus hier kannst du mich erfragen. Gleich folg ich dir, du Göttlicher! – Wenn ich erst jenem Kauze dort gesagt, Daß ich sein häßliches Gesicht zu tragen, Nun müde bin, daß ich's mir mit Ambrosia jetzt Von den olymp'schen Wangen waschen werde; Daß er besingenswürd'ge Schläg empfangen, Und daß ich mehr und minder nicht, als Hermes, Der Fußgeflügelte der Götter bin! 